DIE OU MAN EN DIE SEE

Hy was 'n ou man wat alleen in 'n skif in die Golfstroom gehengel het en hy
het nou vier-en-tagtig dae verbygegaan sonder om 'n vis te neem.  In die eerste
veertig dae was 'n seun by hom.  Maar na veertig dae sonder 'n
vis wat die seun se ouers vir hom gesê het dat die ou man nou beslis was
en uiteindelik _salao_, wat die ergste vorm van ongelukkig is, en die seuntjie
het op hul bevel in 'n ander boot gegaan wat drie goeie visse gevang het
die eerste week.  Dit het die seun hartseer gemaak om te sien hoe die ou man elkeen inkom
dag met sy skif leeg en hy het altyd afgegaan om hom te help dra
óf die opgerolde lyne óf die gaffel en harpoen en die seil wat was
om die mas gevou.  Die seil was gelap met meelsakke en,
gevou het dit gelyk soos die vlag van permanente nederlaag.

Die ou man was maer en skraal met diep plooie agter in syne
nek.  Die bruin vlekke van die welwillende velkanker wat die son bring
van sy weerkaatsing op die tropiese see was op sy wange.  Die vlekke
het goed teen die kante van sy gesig af gehardloop en sy hande het die diep gekreukelde
letsels van die hantering van swaar visse op die toue.  Maar nie een van hierdie letsels nie
vars was.  Hulle was so oud soos erosie in 'n vislose woestyn.

Alles aan hom was oud behalwe sy oë en hulle was dieselfde
kleur soos die see en was vrolik en onoorwonne.

“Santiago,” sê die seun vir hom terwyl hulle die wal klim vanwaar die
skif is opgesleep.  "Ek kan weer saam met jou gaan. Ons het 'n paar gemaak
geld."

Die ou man het die seun geleer visvang en die seun was lief vir hom.

“Nee,” sê die ou man.  "Jy is met 'n gelukkige boot. Bly by hulle."

“Maar onthou hoe jy sewe-en-tagtig dae sonder vis gegaan het en toe ons
drie weke lank elke dag grotes gevang.”

“Ek onthou,” sê die ou man.  “Ek weet jy het my nie gelos nie omdat
jy het getwyfel.”

"Dit was pappa het my laat gaan. Ek is 'n seun en ek moet hom gehoorsaam."

“Ek weet,” sê die ou man.  “Dit is heel normaal.”

"Hy het nie veel geloof nie."

“Nee,” sê die ou man.  "Maar ons het. Het ons nie?"

"Ja," het die seun gesê.  “Kan ek vir jou ’n bier aanbied op die Terras en dan
ons sal die goed huis toe vat.”

"Hoekom nie?" het die ou man gesê.  "Tussen vissers."

Hulle het op die Terras gesit en baie van die vissermanne het die oue gespot
man en hy was nie kwaad nie.  Ander, van die ouer vissermanne, het gekyk
hom en was hartseer.  Maar hulle het dit nie gewys nie en hulle het beleefd gepraat
oor die stroom en die dieptes waarop hulle hul lyne gedryf het en
die bestendige goeie weer en van wat hulle gesien het.  Die suksesvolle
vissers van daardie dag was reeds in en het hul marlyn afgeslag
uit en gedra hulle in die volle lengte oor twee planke gelê, met twee mans
steierend aan die einde van elke plank, na die vishuis waar hulle
gewag vir die ysvragmotor om hulle na die mark in Havana te dra.  Dié
wat haaie gevang het, het hulle aan die ander kant na die haaifabriek geneem
kant van die inham waar hulle op 'n blok gehys is en takel, hul
lewers verwyder, hul vinne afgesny en hul velle uitgevel en
hulle vleis in repe gesny om te sout.

Toe die wind in die ooste was, kom 'n reuk oor die hawe van die
haaifabriek; maar vandag was daar net die flou randjie van die reuk
want die wind het in die noorde teruggesak en toe afgesak en dit
was aangenaam en sonnig op die terras.

“Santiago,” sê die seun.

“Ja,” sê die ou man.  Hy het sy glas vasgehou en aan baie gedink
jare gelede.

"Kan ek uitgaan om vir jou sardientjies te kry vir môre?"

"Nee. Gaan speel bofbal. Ek kan nog roei en Rogelio sal die gooi
net."

"Ek wil graag gaan. As ek nie saam met jou kan visvang nie, wil ek graag bedien
op een of ander manier."

"Jy het vir my 'n bier gekoop," het die ou man gesê.  "Jy is reeds 'n man."

"Hoe oud was ek toe jy my die eerste keer in 'n boot geneem het?"

“Vyf en jy is amper dood toe ek die vis te groen ingebring het
en hy het die boot byna in stukke geskeur.  Kan jy onthou?"

“Ek kan onthou dat die stert geklap en gestamp het en die dwarf wat gebreek het
en die geraas van die kuier.  Ek kan onthou dat jy my in die gegooi het
buig waar die nat opgerolde lyne was en voel hoe die hele boot bewe
en die geraas dat jy hom knuppel soos om 'n boom af te kap en die
soet bloedreuk oral oor my."

"Kan jy dit regtig onthou of het ek dit net vir jou vertel?"

"Ek onthou alles van toe ons die eerste keer saam gegaan het."

Die ou man kyk na hom met sy sonverbrande, selfversekerde liefdevolle oë.

"As jy my seuntjie was, sou ek jou uitgeneem het en dobbel," het hy gesê.  "Maar jy
is jou pa en jou ma s'n en jy is in 'n gelukkige boot."
"Mag ek die sardientjies kry? Ek weet waar ek ook vier lokaas kan kry."

"Ek het myne van vandag af oor. Ek sit hulle in sout in die boks."

"Laat ek vier vars ene kry."

“Een,” sê die ou man.  Sy hoop en sy vertroue het nooit verdwyn nie.
Maar nou was hulle besig om te verfris soos wanneer die wind opstyg.

“Twee,” sê die seun.

“Twee,” stem die ou man saam.  "Jy het hulle nie gesteel nie?"

“Ek sou,” het die seun gesê.  "Maar ek het hierdie gekoop."

“Dankie,” sê die ou man.  Hy was te eenvoudig om te wonder wanneer hy het
nederigheid bereik het.  Maar hy het geweet hy het dit bereik en hy het geweet dit was
nie skandelik nie en dit het geen verlies aan ware trots gedra nie.

“Môre gaan ’n goeie dag wees met hierdie stroom,” het hy gesê.

"Waarheen gaan jy?" het die seun gevra.

“Ver uit om in te kom as die wind skuif, ek wil voor dit uit wees
is lig."

“Ek sal hom probeer kry om ver uit te werk,” het die seun gesê.  “As jy dan haak
iets werklik groots kan ons u help."

“Hy hou nie daarvan om te ver uit te werk nie.”

“Nee,” sê die seun.  “Maar ek sal iets sien wat hy nie so kan sien nie
soos 'n voël wat werk en hom kry om agter die dolfyn uit te kom."

"Is sy oë so erg?"

"Hy is amper blind."

“Dit is vreemd,” het die ou man gesê.  "Hy het nooit skilpad gegaan nie. Dit wil sê
wat die oë doodmaak."

“Maar jy het jare lank van die Muskietkus af en jou oë gaan skilpad
is goed."

"Ek is 'n vreemde ou man."

"Maar is jy nou sterk genoeg vir 'n werklik groot vis?"

"Ek dink so. En daar is baie truuks."

“Kom ons vat die goed huis toe,” sê die seun.  “So ek kan die gooinet kry
en gaan agter die sardientjies aan.”

Hulle het die toerusting uit die boot opgetel.  Die ou man het die mas aangedra
sy skouer en die seuntjie het die houtkissie met die opgerolde gedra,
hardgevlegte bruin lyne, die gaffel en die harpoen met sy skag.  Die
boks met die aas was onder die agterstewe van die skif saam met die knuppel
wat gebruik is om die groot visse te onderdruk toe hulle saamgebring is.
Niemand sou van die ou man steel nie maar dit was beter om die seil te vat
en die swaar lyne huis toe as die dou was sleg vir hulle en, al was hy
heeltemal seker geen plaaslike mense sal van hom steel nie, dink die ou man
dat 'n gaffel en 'n harpoen onnodige versoekings was om in 'n boot te verlaat.

Hulle het saam die pad opgestap na die ouman se shack toe en ingegaan
deur sy oop deur.  Die ou man leun die mas met sy toegedraaide mas
vaar teen die muur en die seun sit die boks en die ander rat langsaan
dit.  Die mas was amper so lank soos die een kamer van die shack.  Die
shack was gemaak van die taai knop-skilde van die koninklike palm wat is
genoem _guano_ en daarin was daar 'n bed, 'n tafel, een stoel, en 'n
plaas op die grondvloer om met houtskool te kook.  Op die bruin mure van
die afgeplatte, oorvleuelende blare van die stewige vesel _guano_ daar
was 'n prentjie in kleur van die Heilige Hart van Jesus en nog een van die
Maagd van Cobre.  Dit was oorblyfsels van sy vrou.  Eens was daar 'n
getinte foto van sy vrou teen die muur, maar hy het dit afgeneem
want dit het hom te eensaam gemaak om dit te sien en dit was op die rak in die
hoek onder sy skoon hemp.

"Wat moet jy eet?" het die seun gevra.

"'n Pot geelrys met vis. Wil jy bietjie hê?"

"Nee. Ek sal by die huis eet. Wil jy hê ek moet die vuur maak?"

"Nee. Ek sal dit later maak. Of ek mag die rys koud eet."

"Mag ek die gooinet vat?"

"Natuurlik."

Daar was geen gegote net nie en die seun het onthou toe hulle dit verkoop het.
Maar hulle het elke dag deur hierdie fiksie gegaan.  Daar was geen pot van
geelrys en vis en die seun het dit ook geweet.

“Vyf-en-tagtig is ’n gelukkige getal,” het die ou man gesê.  "Hoe sou jy wou
om te sien hoe ek een inbring wat meer as 'n duisend pond uitgeklee het?"

"Ek sal die gooi net kry en gaan vir sardientjies. Sal jy in die son sit in
die deur?"

"Ja. Ek het gister se koerant en ek sal die bofbal lees."

Die seun het nie geweet of gister se koerant ook 'n fiksie is nie.  Maar
die ou man het dit onder die bed uitgehaal.

“Perico het dit vir my by die _bodega_ gegee,” het hy verduidelik.

"Ek sal terug wees wanneer ek die sardientjies het. Ek sal joune en myne hou
saam op ys en ons kan hulle soggens deel.  Wanneer ek terugkom
jy kan my van die bofbal vertel."

"Die Yankees kan nie verloor nie."

"Maar ek vrees die Indiane van Cleveland."

"Het geloof in die Yankees my seun. Dink aan die groot DiMaggio."

"Ek vrees beide die Tiere van Detroit en die Indiane van Cleveland."

“Wees versigtig of jy sal selfs die Reds van Cincinnati en die White vrees
Sox van Chicago."

"Jy bestudeer dit en vertel my wanneer ek terugkom."
"Dink jy ons moet 'n terminaal van die lotery koop met 'n
vyf-en-tagtig?  Môre is die vyf-en-tagtigste dag.”

“Ons kan dit doen,” het die seun gesê.  “Maar wat van die sewe-en-tagtig van
jou puik rekord?"

"Dit kon nie twee keer gebeur nie. Dink jy jy kan 'n vyf-en-tagtig vind?"

"Ek kan een bestel."

"Een vel. Dit is twee en 'n half dollar. Wie kan ons dit leen
van?"

"Dis maklik. Ek kan altyd twee en 'n half dollar leen."

"Ek dink miskien kan ek ook. Maar ek probeer om nie te leen nie. Eers jy
leen.  Dan smeek jy."

“Hou warm ou man,” sê die seun.  "Onthou ons is in September."

“Die maand wanneer die groot visse kom,” het die ou man gesê.  “Enigiemand kan wees
'n visserman in Mei."

“Ek gaan nou vir die sardientjies,” sê die seun.

Toe die seun terugkom, het die ou man in die stoel en die son geslaap
was af.  Die seun het die ou weermagkombers van die bed afgehaal en dit gesprei
oor die rug van die stoel en oor die ou man se skouers.  Hulle was
vreemde skouers, nog kragtig hoewel baie oud, en die nek was
nog sterk ook en die plooie het nie so baie gewys toe die ou man
het geslaap en sy kop het vorentoe geval.  Sy hemp was so gelap
baie keer dat dit soos die seil was en die kolle vir baie verlep was
verskillende skakerings deur die son.  Die ou man se kop was egter baie oud
en met sy oë toe was daar geen lewe in sy gesig nie.  Die koerant
oor sy knieë gelê en die gewig van sy arm het dit daar in die
aandbriesie.  Hy was kaalvoet.

Die seun het hom daar gelos en toe hy terugkom was die ou man stil
aan die slaap.

“Word wakker ou man,” sê die seun en sit sy hand op een van die oues
man se knieë.

Die ou man het sy oë oopgemaak en vir 'n oomblik kom hy terug van 'n
ver weg.  Toe glimlag hy.

"Wat het jy?" het hy gevra.

“Aandete,” sê die seun.  "Ons gaan aandete eet."

"Ek is nie baie honger nie."

"Kom eet. Jy kan nie visvang en nie eet nie."

“Ek het,” sê die ou man staan op en vat die koerant en
vou dit.  Toe begin hy die kombers opvou.

“Hou die kombers om jou,” het die seun gesê.  “Jy sal nie visvang daarsonder nie
eet terwyl ek lewe."

“Leef dan lank en sorg vir jouself,” het die ou man gesê.
"Wat eet ons?"

"Swartbone en rys, gebraaide piesangs, en 'n bietjie bredie."

Die seun het hulle in 'n twee-dekker metaalhouer van die
Terras.  Die twee stelle messe en vurke en lepels was in syne
sak met 'n papierservet om elke stel gedraai.

"Wie het dit vir jou gegee?"

"Martin. Die eienaar."

"Ek moet hom bedank."

“Ek het hom reeds bedank,” het die seun gesê.  "Jy hoef hom nie te bedank nie."

“Ek sal vir hom die maagvleis van ’n groot vis gee,” sê die ou man.  "Het
het hy dit meer as een keer vir ons gedoen?"

"Ek dink so."

“Ek moet hom dan iets meer gee as die maagvleis, hy is baie
bedagsaam vir ons."

"Hy het twee biere gestuur."

"Ek hou die beste van die bier in blikkies."

"Ek weet. Maar dit is in bottels, Hatuey-bier, en ek neem die terug
bottels."

“Dis baie gaaf van jou,” sê die ou man.  "Moet ons eet?"

“Ek het jou al gevra om dit te doen,” sê die seun saggies vir hom.  “Ek het nie gewens nie
om die houer oop te maak totdat jy gereed was."

“Ek is nou gereed,” sê die ou man.  "Ek het net tyd nodig gehad om te was."

Waar het jy gewas? het die seun gedink.  Die dorp se watervoorraad was twee
strate in die pad af.  Ek moet water hier hê vir hom, die seun
gedagte, en seep en 'n goeie handdoek.  Hoekom is ek so onnadenkend?  Ek moet
kry vir hom nog 'n hemp en 'n baadjie vir die winter en 'n soort van
skoene en nog 'n kombers.

“Jou bredie is uitstekend,” sê die ou man.

“Vertel my van die bofbal,” het die seun vir hom gevra.

“In die Amerikaanse Liga is dit die Yankees soos ek gesê het,” het die ou man gesê
gelukkig.

“Hulle het vandag verloor,” het die seun vir hom gesê.

"Dit beteken niks. Die groot DiMaggio is weer homself."

“Hulle het ander manne in die span.”

"Natuurlik. Maar hy maak die verskil. In die ander liga, tussen
Brooklyn en Philadelphia Ek moet Brooklyn neem.  Maar dan dink ek aan
Dick Sisler en daardie wonderlike ritte in die ou park."

“Daar was niks ooit soos hulle nie. Hy slaan die langste bal wat ek het
ooit gesien."

"Onthou jy toe hy na die Terras gekom het? Ek wou vat
hy visvang, maar ek was te bedees om hom te vra.  Toe vra ek jou om te vra
hy en jy was te bedees.”

"Ek weet. Dit was 'n groot fout. Hy het dalk saam met ons gegaan. Toe ons
sal dit vir ons almal se lewens hê."

“Ek wil graag die groot DiMaggio visvang,” het die ou man gesê.
“Hulle sê sy pa was 'n visserman, miskien was hy so arm soos ons
en sou verstaan.”

“Die groot Sisler se pa was nooit arm nie en hy, die pa, was
het in die groot ligas gespeel toe hy my ouderdom was.”

"Toe ek jou ouderdom was, was ek voor die mas op 'n vierkantige skip wat
Afrika toe gehardloop en ek het saans leeus op die strande gesien.”

“Ek weet.  Jy het my vertel."

"Moet ons oor Afrika of oor bofbal praat?"

“Bofbal dink ek,” het die seun gesê.  "Vertel my van die groot John J.
McGraw." Hy het gesê _Jota_ vir J.

“Hy het in die ouer dae ook soms Terras toe gekom.  Maar
hy was grof en hardhandig en moeilik wanneer hy gedrink het.  Syne
gedagtes was op perde sowel as bofbal.  Hy het darem lyste gedra van
perde te alle tye in sy sak en gereeld die name van gepraat
perde op die telefoon."

“Hy was ’n puik bestuurder,” het die seun gesê.  “My pa dink hy was die
grootste."

“Want hy het die meeste kere hierheen gekom,” het die ou man gesê.  "As Durocher
het aangehou om elke jaar hierheen te kom, sou jou pa hom die dink
beste bestuurder."

"Wie is regtig die beste bestuurder, Luque of Mike Gonzalez?"

"Ek dink hulle is gelyk."

"En die beste visserman is jy."

"Nee.  Ek ken ander beter.”

"_Qu va_," het die seun gesê.  “Daar is baie goeie vissermanne en sommige
grotes.  Maar daar is net jy.”

“Dankie.  Jy maak my gelukkig.  Ek hoop daar sal geen vis saamkom nie
wonderlik dat hy ons verkeerd sal bewys.”

"Daar is nie sulke vis as jy nog sterk is soos jy sê nie."

“Ek is dalk nie so sterk as wat ek dink nie,” sê die ou man.  “Maar ek weet
baie truuks en ek het besluit.”

“Jy behoort nou te gaan slaap sodat jy in die oggend vars sal wees.
Ek sal die goed terugneem na die Terras.”

“Goeie nag dan.  Ek sal jou in die oggend wakker maak."

“Jy is my wekker,” sê die seun.

“Ouderdom is my wekker,” het die ou man gesê.  “Hoekom word oumense so wakker
vroeg?  Is dit om een langer dag te hê?"

“Ek weet nie,” sê die seun.  “Al wat ek weet is dat jong seuns slaap
laat en moeilik."

“Ek kan dit onthou,” sê die ou man.  "Ek sal jou betyds wakker maak."

“Ek hou nie daarvan dat hy my wakker maak nie.  Dit is asof ek minderwaardig was.”

"Ek weet."

"Slaap lekker ou man."

Die seun het uitgegaan.  Hulle het geëet met geen lig op die tafel en die
ou man het sy broek uitgetrek en in die donker gaan slaap.  Hy het gerol
sy broek op om 'n kussing te maak, en sit die koerant in hulle.
Hy het homself in die kombers gerol en op die ander ou koerante geslaap
wat die fonteine van die bed bedek het.

Hy het in 'n kort tydjie geslaap en hy het van Afrika gedroom toe hy 'n
seuntjie en die lang goue strande en die wit strande, so wit hulle
maak jou oë seer, en die hoë kappe en die groot bruin berge.  Hy
het nou elke nag langs daardie kus gewoon en in sy drome het hy die gehoor
branderplankry brul en sien hoe die inheemse bote daardeur aangery kom.  Hy het geruik
die teer en eikeboom van die dek terwyl hy slaap en hy het die reuk van geruik
Afrika wat die landbries die oggend gebring het.

Gewoonlik as hy die landbriesie ruik, het hy wakker geword en aangetrek om te gaan
en maak die seun wakker.  Maar vanaand het die reuk van die landbriesie baie gekom
vroeg en hy het geweet dit was te vroeg in sy droom en het verder gedroom
sien hoe die wit pieke van die Eilande uit die see styg en dan hy
gedroom van die verskillende hawens en opstalle van die Kanariese Eilande.

Hy het nie meer van storms gedroom nie, ook nie van vroue of van groot gebeurtenisse nie,
ook nie van groot visse of gevegte of kragmetings of van syne nie
vrou.  Hy het nou net gedroom van plekke en van die leeus op die strand.
Hulle het soos jong katte in die skemer gespeel en hy was lief vir hulle soos hy liefgehad het
die seuntjie.  Hy het nooit oor die seun gedroom nie.  Hy het eenvoudig wakker geword, uitgekyk
die oop deur by die maan en sy broek afgerol en aangetrek.
Hy het buite die shack geurineer en toe die pad opgegaan om die wakker te maak
seuntjie.  Hy het gebewe van die oggendkoue.  Maar hy het geweet hy sou
ril homself warm en dat hy binnekort gaan roei.

Die deur van die huis waar die seun gewoon het, was oopgesluit en hy het dit oopgemaak
en rustig met sy kaal voete ingestap.  Die seun het op 'n bedjie geslaap
in die eerste kamer en die ou man kon hom duidelik met die lig sien
wat van die sterwende maan af ingekom het.  Hy vat saggies aan een voet en
hou dit vas totdat die seun wakker word en draai om en kyk na hom.  Die ou man
knik en die seuntjie haal sy broek van die stoel by die bed af en,
op die bed gesit, hulle aangetrek.

Die ou man het by die deur uitgegaan en die seun kom agter hom aan.  Hy was
slaperig en die ou man het sy arm oor sy skouers gesit en gesê: “Ek is
jammer."
"_Qu va_," het die seun gesê.  "Dit is wat 'n man moet doen."

Hulle het die pad afgestap na die ouman se shack en al langs die
pad, in die donker, kaalvoet mans beweeg, dra die maste van
hul bote.

Toe hulle by die ouman se hut kom, neem die seun die rolle lyn in
die mandjie en die harpoen en gaffel en die ou man het die mas gedra
met die opgerolde seil op sy skouer.

"Wil jy koffie hê?" het die seun gevra.

"Ons sal die toerusting in die boot sit en dan kry."

Hulle het koffie uit kondensmelkblikkies by 'n vroegoggend plek gehad wat
vissermanne bedien.

"Hoe het jy geslaap ou man?" het die seun gevra.  Hy het nou wakker geword
al was dit nog vir hom moeilik om sy slaap te verlaat.

“Baie goed, Manolin,” sê die ou man.  "Ek voel vandag selfversekerd."

“Ek ook,” sê die seun.  “Nou moet ek jou sardientjies en myne kry en
jou vars aas.  Hy bring self ons toerusting.  Hy wil nooit iemand hê nie
enigiets te dra."

“Ons is anders,” sê die ou man.  “Ek laat jou goed dra wanneer jy
was vyf jaar oud."

“Ek weet dit,” sê die seun.  "Ek is dadelik terug. Drink nog 'n koffie.
Ons het krediet hier.”

Hy het kaalvoet op die koraalrotse weggestap na die yshuis waar
die aas is gebêre.

Die ou man drink sy koffie stadig.  Dit was al wat hy die hele dag sou hê
en hy het geweet dat hy dit moes neem.  Vir 'n lang tyd nou eet gehad
het hom verveel en hy het nooit 'n middagete gedra nie.  Hy het 'n bottel water in gehad
die boog van die skif en dit was al wat hy nodig gehad het vir die dag.

Die seun was nou terug met die sardientjies en die twee lokaas toegedraai in 'n
koerant en hulle het die roete afgegaan na die skut, voel die
klippiesand onder hul voete, en lig die skif en gly haar in
die water.

"Sterkte ou man."

“Sterkte,” sê die ou man.  Hy het die toubande van die roeispane gepas
op die thole penne en, leun vorentoe teen die stoot van die
lemme in die water, begin hy in die donker uit die hawe roei.
Daar was ander bote van die ander strande wat see toe en die
ou man het die duik en stoot van hul roeispane gehoor al kon hy nie
sien hulle nou was die maan onder die heuwels.

Soms het iemand in 'n boot gepraat.  Maar die meeste van die bote was
stil behalwe vir die duik van die roeispane.  Hulle versprei uitmekaar nadat hulle
was uit die monding van die hawe en elkeen het na die deel gegaan
van die see waar hy gehoop het om vis te vind.  Die ou man het geweet hy was
gaan ver uit en hy het die reuk van die land agtergelaat en uitgeroei
in die skoon vroegoggend reuk van die see.  Hy het die
fosforessensie van die Golfonkruid in die water terwyl hy oor die deel roei
van die see wat die vissers die groot put genoem het omdat daar was
'n skielike diep van sewe honderd vaam waar allerhande visse
saamgekom vanweë die warrel wat die stroom teen die steil gemaak het
mure van die vloer van die see.  Hier was daar konsentrasies van
garnale en aasvisse en soms skole inkvis in die diepste
gate en hierdie het snags naby die oppervlak gestyg waar al die
dwaalvisse wat op hulle gevoer is.

In die donker kon die ou man voel hoe die oggend kom en terwyl hy roei
hy het die bewende geluid gehoor toe vlieënde visse die water verlaat en die
sissend dat hulle stywe stel vlerke gemaak het soos hulle wegsweef in die
duisternis.  Hy was baie lief vir vlieënde visse aangesien hulle sy skoolhoof was
vriende op die see.  Hy was jammer vir die voëls, veral die kleintjies
delikate donker sterntjies wat altyd gevlieg en kyk en amper
nooit gevind nie, en hy het gedink: "Die voëls het 'n moeiliker lewe as ons
behalwe die rowervoëls en die swaar sterkes.  Hoekom het hulle
maak voëls so delikaat en fyn soos daardie see sluk wanneer die see
kan so wreed wees?  Sy is vriendelik en baie mooi.  Maar sy kan so wees
wreed en dit kom so skielik en sulke voëls wat vlieg, dip en
jag, met hul klein hartseer stemmetjies word te delikaat gemaak vir die
see."

Hy het altyd aan die see gedink as _la mar_ wat mense haar noem
in Spaans wanneer hulle haar liefhet.  Soms sê diegene wat haar liefhet sleg
dinge van haar, maar dit word altyd gesê asof sy 'n vrou is.
Sommige van die jonger vissermanne, diegene wat boeie as vlotte vir hul gebruik het
lyne en motorbote gehad, gekoop toe die haailewers baie gebring het
geld, het van haar gepraat as _el mar_ wat manlik is.  Hulle het van haar gepraat
as 'n deelnemer of 'n plek of selfs 'n vyand.  Maar die ou man altyd
het aan haar gedink as vroulik en as iets wat groot gee of weerhou het
gunste, en as sy wilde of goddelose dinge gedoen het, was dit omdat sy kon
hulle nie help nie.  Die maan raak haar net soos 'n vrou, dink hy.

Hy het bestendig geroei en dit was geen moeite vir hom nie, aangesien hy goed gehou het
binne sy spoed en die oppervlak van die see was plat behalwe vir die
af en toe warrels van die stroom.  Hy het die stroom 'n laat doen
derde van die werk en toe dit lig begin word het hy gesien hy is reeds
verder uit as wat hy op hierdie uur gehoop het om te wees.

Ek het 'n week lank aan die diep putte gewerk en niks gedoen nie, dink hy.  Vandag
Ek sal uitwerk waar die skole van bonita en albakoor is en miskien
daar sal 'n grote by hulle wees.

Voordat dit regtig lig was, het hy sy aas uit en was besig om mee te dryf
die stroom.  Een aas was veertig vaam af.  Die tweede was by
vyf-en-sewentig en die derde en vierde was onder in die blou water by
honderd-en-een-en-twintig-vyf-vaam.  Elke aas het gehang
kop af met die skenkel van die hoek binne die aas vis, vasgemaak en
vasgewerk soliede en al die uitsteek deel van die haak, die kurwe en die
punt, was bedek met vars sardientjies.  Elke sardientjie was vasgehaak
deur albei oë sodat hulle 'n halwe krans op die uitsteeksel gemaak het
staal.  Daar was geen deel van die hoek wat 'n groot vis kon voel nie
wat nie soet geur nie en goed geproe het.

Die seun het vir hom twee vars klein tuna, of albakoors, gegee wat gehang het
op die twee diepste lyne soos pluims en, op die ander, het hy 'n groot
blou hardloper en 'n geel domkrag wat voorheen gebruik is; maar hulle was
nog in goeie toestand en het die uitstekende sardientjies gehad om vir hulle te gee
geur en aantreklikheid.  Elke lyn, so dik rondom soos 'n groot potlood,
was lus op 'n groen-sapped stok sodat enige trek of aanraking op die
aas sou die stok laat dip en elke lyn het twee veertigvaam spoele gehad
wat vinnig aan die ander spaarspoele gemaak kon word sodat, as dit was
nodig, 'n vis kon meer as driehonderd vaam lyn uithaal.

Nou kyk die man na die dip van die drie stokke oor die kant van die
skif en roei liggies om die lyne reguit op en af en by te hou
hul regte dieptes.  Dit was redelik lig en enige oomblik nou die son
sou styg.

Die son het dun uit die see opgekom en die ou man kon die ander sien
bote, laag op die water en goed in na die kus, versprei oor
die stroom.  Toe is die son helderder en die glans kom op die water
en toe, soos dit helder opkom, stuur die plat see dit so na sy oë terug
dat dit skerp seergekry het en hy roei sonder om daarin te kyk.  Hy kyk
af in die water en kyk na die lyne wat reguit afgaan in
die donker van die water.  Hy het hulle reguit gehou as enigiemand, so
dat daar op elke vlak in die duisternis van die stroom 'n aas sou wees
wag presies waar hy dit wou hê vir enige vis wat daar geswem het.
Ander het hulle met die stroom laat dryf en soms was hulle op sestig
vat toe die vissermanne gedink het hulle was op honderd.

Maar, dink hy, ek hou hulle met presisie.  Net ek het geen geluk nie
meer.  Maar wie weet?  Miskien vandag.  Elke dag is 'n nuwe dag.  Dit is
beter om gelukkig te wees.  Maar ek sal eerder presies wees.  Dan wanneer geluk kom
jy is gereed.

Die son was nou twee ure hoër en dit het nie sy oë so seergemaak nie
in die ooste te kyk.  Daar was nou net drie bote in sig en
hulle het baie laag en ver aan die kus gewys.

My hele lewe lank het die vroeë son my oë seergemaak, dink hy.  Tog is hulle
steeds goed.  Saans kan ek reguit daarin kyk sonder om te kry
die swartheid.  Dit het ook meer krag in die aand.  Maar in die
oggend is dit seer.

Net toe sien hy 'n man-van-oorlog voël met sy lang swart vlerke wat sirkel
in die lug voor hom.  Hy maak 'n vinnige val, skuins af op syne
teruggevee vlerke, en toe weer sirkel.

“Hy het iets,” sê die ou man hardop.  "Hy kyk nie net nie."

Hy roei stadig en bestendig na die plek waar die voël gesirkel het.  Hy
nie gehaas nie en hy hou sy lyne reguit op en af.  Maar hy
het die stroom 'n bietjie oorvol sodat hy nog reg visgevang het
alhoewel vinniger as wat hy sou visgevang het as hy nie die probeer gebruik het nie
voël.

Die voël gaan hoër in die lug en sirkel weer, sy vlerke
roerloos.  Toe duik hy skielik en die ou man sien vlieënde visse
spuit uit die water en vaar desperaat oor die oppervlak.

“Dolfyn,” sê die ou man hardop.  "Groot dolfyn."

Hy het sy roeispane verskeep en 'n klein lyn onder die boeg gebring.  Dit
'n draadleier en 'n mediumgrootte haak gehad en hy het dit met een van geaas
die sardientjies.  Hy het dit oor die kant laat gaan en toe vinnig na 'n
ringbout in die agterstewe.  Toe het hy nog 'n lyn geaas en dit opgerol
in die skadu van die boog.  Hy het teruggegaan om te roei en na die te kyk
langvlerk swart voël wat nou laag oor die water gewerk het.

Terwyl hy gekyk het, het die voël weer gedompel en sy vlerke skuins vir die duik en
swaai hulle dan wild en ondoeltreffend terwyl hy die vlieg gevolg het
vis.  Die ou man kon die effense bult in die water sien wat die groot
dolfyn grootgemaak terwyl hulle die ontsnappende vis gevolg het.  Die dolfyn was
sny deur die water onder die vlug van die vis en sou in wees
die water, ry teen spoed, toe die vis val.  Dit is 'n groot skool
van dolfyn, dink hy.  Hulle is wydverspreid en die vlieënde visse het
min kans.  Die voël het geen kans nie.  Die vlieënde visse is te groot
vir hom en hulle gaan te vinnig.

Hy kyk hoe die vlieënde vis weer en weer uitbars en die
oneffektiewe bewegings van die voël.  Daardie skool het weggekom
ek, dink hy.  Hulle beweeg te vinnig en te ver uit.  Maar miskien
Ek sal 'n verdwaalde optel en miskien is my groot vis om hulle.  My groot
vis moet iewers wees.

Die wolke oor die land het nou soos berge verrys en die kus was net
'n lang groen lyn met die grys blou heuwels daaragter.  Die water was a
donkerblou nou, so donker dat dit amper pers was.  Terwyl hy afkyk
daarin sien hy die rooi sif van die plankton in die donker water en
die vreemde lig wat die son nou gemaak het.  Hy het sy lyne dopgehou om hulle te sien
gaan reguit af buite sig in die water en hy was bly om dit te sien
baie plankton omdat dit vis beteken het.  Die vreemde lig wat die son in gemaak het
die water, noudat die son hoër was, het goeie weer beteken en so ook
die vorm van die wolke oor die land.  Maar die voël was amper uit
sig nou en niks het op die oppervlak van die water gewys nie, maar 'n paar
kolle geel, songebleikte Sargasso-onkruid en die pers,
geformaliseerde, iriserende, gelatienagtige blaas van 'n Portugese man-van-oorlog
dryf naby die boot.  Dit het op sy sy gedraai en toe reggeruk
self.  Dit het vrolik gedryf soos 'n borrel met sy lang dodelike pers
filamente wat 'n erf agter dit in die water sleep.

"_Agua mala_," het die man gesê.  "Jou hoer."

Van waar hy liggies teen sy roeispane geswaai het, kyk hy af in die
water en die klein vissies gesien wat gekleur was soos die sleep
filamente en tussen hulle geswem en onder die klein skadu die borrel
gemaak soos dit gedryf het.  Hulle was immuun teen die gif daarvan.  Maar mans was nie
en wanneer van die filamente aan 'n lyn sou vashaak en daar sou rus
slymerig en pers terwyl die ou man besig was om 'n vis te werk, sou hy
welte en sere op sy arms en hande van die soort wat gif klimop of
gif eikebome kan gee.  Maar hierdie vergiftigings van die _agua mala_ het gekom
vinnig en geslaan soos 'n sweepslag.

Die iriserende borrels was pragtig.  Maar hulle was die valsste ding
in die see en die ou man was mal daaroor om die groot seeskilpaaie te sien eet
hulle.  Die skilpaaie het hulle gesien, hulle van voor af genader en toe gesluit
hulle oë so hulle was heeltemal karapies en het hulle filamente geëet en
almal.  Die ou man was mal daaroor om te sien hoe die skilpaaie hulle eet en hy was mal daaroor
loop op hulle op die strand na 'n storm en hoor hulle pop toe hy
met die geil voetsole op hulle getrap.

Hy was lief vir groen skilpaaie en valkbekke met hul elegansie en spoed
en hul groot waarde en hy het 'n vriendelike minagting gehad vir die groot,
dom koppe, geel in hul pantserbekleding, vreemd in hul
liefde maak, en die Portugese mans-van-oorlog gelukkig eet saam met hul
oë toe.

Hy het geen mistiek oor skilpaaie gehad nie, alhoewel hy in skilpadbote gegaan het
vir baie jare.  Hy was jammer vir hulle almal, selfs die groot romp rug
wat so lank soos die skif was en 'n ton geweeg het.  Die meeste mense is
harteloos oor skilpaaie want 'n skilpad se hart sal vir ure klop
nadat hy opgesny en geslag is.  Maar die ou man het gedink, ek
het ook so 'n hart en my voete en hande is soos hulle s'n.  Hy het geëet
die wit eiers om homself krag te gee.  Hy het hulle almal deur Mei geëet
om sterk te wees in September en Oktober vir die werklik groot visse.

Hy het ook elke dag 'n koppie haai-lewerolie uit die groot drom in gedrink
die shack waar baie van die vissermanne hul toerusting gehou het.  Dit was daar
vir alle vissermanne wat dit wou hê.  Die meeste vissermanne het die smaak gehaat.  Maar
dit was nie erger as om op te staan in die ure wat hulle opgestaan het nie en dit was
baie goed teen alle verkoue en grype en dit was goed vir die oë.

Nou kyk die ou man op en sien die voël draai weer.
“Hy het vis gekry,” sê hy hardop.  Geen vlieënde vis het die oppervlak gebreek nie en
daar was geen strooi van aasvis nie.  Maar soos die ou man toekyk, a
klein tuna het in die lug gestyg, omgedraai en kop eerste in die
water.  Die tuna het silwer geskyn in die son en nadat hy teruggesak het
in die water het nog een en nog een opgestaan en hulle het almal ingespring
aanwysings, karring die water en spring in lang spronge na die
aas.  Hulle het dit omsingel en dit bestuur.

As hulle nie te vinnig ry nie, klim ek in hulle, die ou man
dink, en hy kyk hoe die skool die water wit en die voël werk
nou val en dip in die aas vis wat gedwing is om die
oppervlak in hul paniek.

“Die voël is ’n groot hulp,” het die ou man gesê.  Net toe die heklyn
het onder sy voet styf gekom, waar hy 'n lus van die lyn gehou het, en hy
laat val sy roeispane en voel die gewig van die klein tuna se bibberende trek
terwyl hy die tou stewig hou en dit begin intrek. Die rilling
toegeneem soos hy intrek en hy kon die blou agterkant van die vis in sien
die water en die goud van sy sye voordat hy hom oor die sy geswaai het
en in die boot.  Hy het in die agterstewe in die son gelê, kompak en koeël
gevorm, sy groot, onintelligente oë staar terwyl hy sy lewe uitstamp
teen die plank van die boot met die vinnige bibberhale van
sy netjiese, vinnigbewegende stert.  Die ou man het hom op die kop geslaan vir
vriendelikheid en hom geskop, sy lyf nog bewe, onder die skadu van
die agterstewe.

"Albacore," het hy hardop gesê.  "Hy sal 'n pragtige aas maak. Hy sal weeg
tien pond."

Hy het nie onthou wanneer hy die eerste keer hardop begin praat het toe hy was nie
deur homself.  Hy het gesing toe hy in die ou dae alleen was en hy
het soms snags gesing as hy alleen op sy horlosie in stuur
die smacks of in die skilpadbote.  Hy het seker begin praat
hardop, wanneer alleen, wanneer die seun weg is.  Maar hy het nie onthou nie.
Wanneer hy en die seun saam visgevang het, het hulle gewoonlik net gepraat as dit was
nodig.  Hulle het snags gepraat of wanneer hulle deur slegte storms gebind was
weer.  Dit is as 'n deug beskou om nie onnodig op see te praat nie
en die ou man het dit altyd so beskou en gerespekteer.  Maar nou
hy het sy gedagtes baie keer hardop gesê aangesien daar niemand was wat hulle
kon irriteer.

“As die ander my hardop hoor praat het, sou hulle dink ek is
mal,” het hy hardop gesê.  "Maar aangesien ek nie mal is nie, gee ek nie om nie. En
die rykes het radio's om met hulle in hul bote te praat en om dit te bring
die bofbal."

Dit is nie tyd om aan bofbal te dink nie, het hy gedink.  Nou is die tyd om
dink net aan een ding.  Dit waarvoor ek gebore is.  Daar is dalk 'n
groot een rondom daardie skool, dink hy.  Ek het net 'n agterloper opgetel
van die albakoor wat gevreet het.  Maar hulle werk ver uit en
vinnig.  Alles wat vandag op die oppervlak wys, reis baie vinnig en
na die noordooste.  Kan dit die tyd van die dag wees?  Of is dit 'n teken van
weer wat ek nie ken nie?

Hy kon nou nie die groen van die kus sien nie maar net die toppe van die
blou heuwels wat wit gewys het asof hulle sneeubedekte was en die
wolke wat soos hoë sneeuberge bo hulle gelyk het.  Die see was
baie donker en die lig het prismas in die water gemaak.  Die magdom vlekke van
die plankton is nou vernietig deur die hoë son en dit was net die
groot diep prismas in die blou water wat die ou man nou met syne gesien het
lyne wat reguit afgaan in die water wat 'n myl diep was.

Die tuna, die vissermanne het al die visse van daardie spesie tuna genoem en
eers onder hulle onderskei aan hulle eiename toe hulle by gekom het
verkoop of om dit vir aas te verruil, was weer af.  Die son was warm
nou en die ou man voel dit agter in sy nek en voel die sweet
druppel oor sy rug terwyl hy roei.

Ek kan net dryf, dink hy, en slaap en 'n boeg lyn sit
om my toon om my wakker te maak.  Maar vandag is dit vyf-en-tagtig dae en ek moet
hengel die dag goed.

Net toe, terwyl hy sy lyne dophou, sien hy een van die groentjies wat uitsteek
stokke duik skerp.

“Ja,” het hy gesê.  "Ja," en verskeep sy roeispane sonder om die boot te stamp.
Hy steek sy hand uit na die lyn en hou dit saggies tussen die duim en
wysvinger van sy regterhand.  Hy het geen spanning of gewig gevoel nie en hy het vasgehou
die lyn liggies.  Toe kom dit weer.  Hierdie keer was dit tentatief
trek, nie stewig of swaar nie, en hy het presies geweet wat dit was.  Een
honderd vaam af 'n marlyn was besig om die sardientjies te eet wat die bedek het
punt en die steel van die haak waar die handgesmede haak geprojekteer is
van die kop van die klein tuna.

Die ou man het die lyn fyn en sag met sy linkerhand vasgehou,
het dit uit die stok losgelaat.  Nou kon hy dit deur syne laat loop
vingers sonder dat die vis enige spanning voel.

So ver uit, hy moet groot wees in hierdie maand, het hy gedink.  Eet hulle,
vis.  Eet hulle.  Eet hulle asseblief.  Hoe vars hulle is en jy af
daar seshonderd voet in daardie koue water in die donker.  Maak nog een
draai in die donker om en kom terug en eet hulle.

Hy voel hoe die ligte delikate trek en dan 'n harder trek wanneer a
sardien se kop moes moeiliker gewees het om van die haak af te breek.
Toe was daar niks.

“Kom,” sê die ou man hardop.  "Maak nog 'n draai. Ruik net
hulle.  Is hulle nie lieflik nie?  Eet hulle nou goed en dan is daar die
tuna.  Hard en koud en heerlik.  Moenie skaam wees nie, vis.  Eet hulle."

Hy wag met die lyn tussen sy duim en sy vinger en kyk daarna
en die ander lyne op dieselfde tyd vir die vis het dalk opgeswem of
af.  Toe kom dieselfde delikate trekraak weer.

“Hy sal dit vat,” sê die ou man hardop.  "God help hom om dit te vat."

Hy het dit egter nie geneem nie.  Hy was weg en die ou man het niks gevoel nie.

“Hy kon nie gegaan het nie,” het hy gesê.  "Christus weet hy kan nie gegaan het nie. Hy is
'n draai maak.  Miskien was hy al voorheen verslaaf en onthou hy
iets daarvan."

Toe voel hy die sagte aanraking op die lyn en hy was gelukkig.

“Dit was net sy beurt,” het hy gesê.  "Hy sal dit vat."

Hy was gelukkig om die sagte trek te voel en toe voel hy iets hards
en ongelooflik swaar.  Dit was die gewig van die vis en hy het die
lyn glip af, af, af, afrol van die eerste van die twee reserwe
spoele.  Soos dit afgaan, gly liggies deur die ou man s'n
vingers, kon hy steeds die groot gewig voel, alhoewel die druk van
sy duim en vinger was amper onmerkbaar.

"Wat 'n vis," het hy gesê.  “Hy het dit nou sywaarts in sy mond en hy is
gaan daarmee weg."

Dan sal hy omdraai en dit insluk, dink hy.  Hy het dit nie gesê nie
want hy het geweet dat as jy 'n goeie ding sê dit dalk nie sal gebeur nie.  Hy
geweet wat 'n groot vis dit is en hy het gedink aan hom wat wegbeweeg in die
donkerte met die tuna dwars in sy mond gehou.  Op daardie oomblik het hy
voel hoe hy ophou beweeg maar die gewig was steeds daar.  Dan die gewig
toegeneem en hy het meer lyn gegee.  Hy het die druk van hom verskerp
duim en vinger vir 'n oomblik en die gewig het toegeneem en gaan
reguit af.

"Hy het dit geneem," het hy gesê.  "Nou laat ek hom dit goed eet."

Hy laat die lyn deur sy vingers glip terwyl hy met syne afkom
linkerhand en gemaak vinnig die vrye einde van die twee reserwe spoele aan die
lus van die twee reserwespoele van die volgende reël.  Nou was hy gereed.  Hy
het nou drie veertigvaam spoele lyn in reserwe gehad, asook die
spoel wat hy gebruik het.

“Eet dit nog ’n bietjie,” het hy gesê.  "Eet dit goed."

Eet dit sodat die punt van die haak in jou hart gaan en doodmaak
jy, het hy gedink.  Kom maklik op en laat ek die harpoen in jou sit.
Goed.  Is jy gereed?  Was jy lank genoeg aan tafel?

"Nou!" het hy hardop gesê en hard met albei hande geslaan, 'n meter van
lyn en dan weer en weer geslaan, swaai met elke arm
afwisselend op die koord met al die krag van sy arms en die
gedraaide gewig van sy liggaam.

Niks het gebeur nie.  Die vis het net stadig wegbeweeg en die ou man
kon hom nie 'n duim verhoog nie.  Sy lyn was sterk en het vir swaar gemaak
vis en hy het dit teen sy rug gehou totdat dit so styf was dat krale van
water het daaruit gespring.  Toe begin dit 'n stadige sissende geluid maak
in die water en hy het dit steeds vasgehou en hom teen die dwarsboom vasgemaak
en leun terug teen die trek.  Die boot het stadig begin wegbeweeg
in die rigting van die Noordwes.

Die visse het bestendig beweeg en hulle het stadig op die kalm water gereis.
Die ander lokaas was nog in die water maar daar was niks om te wees nie
gedoen.

“Ek wens ek het die seuntjie gehad,” sê die ou man hardop.  “Ek word gesleep deur a
vis en ek is die towing bit.  Ek kon die lyn vinnig maak.  Maar toe hy
kon dit breek.  Ek moet hom alles hou wat ek kan en hom lyn gee wanneer hy
moet dit hê.  Goddank hy reis en gaan nie af nie.”

Wat ek sal doen as hy besluit om af te gaan, weet ek nie.  Wat ek sal doen as
hy klink en sterf ek weet nie.  Maar ek sal iets doen.  Daar is
baie dinge wat ek kan doen.

Hy hou die lyn teen sy rug en kyk hoe sy skuins in die water is
en die skif beweeg bestendig na die Noordwes.

Dit sal hom doodmaak, het die ou man gedink.  Hy kan dit nie vir altyd doen nie.
Maar vier uur later het die vis nog steeds bestendig see toe geswem,
sleep die skif, en die ou man was nog stewig met die
lyn oor sy rug.

“Dit was middag toe ek hom gehaak het,” het hy gesê.  "En ek het hom nog nooit gesien nie."

Hy het sy strooihoed hard op sy kop afgedruk voordat hy die gehaak het
vis en dit was besig om sy voorkop te sny.  Hy was ook dors en hy het gekry
op sy knieë af en, versigtig om nie aan die lyn te ruk nie, beweeg soos
ver in die boeg as wat hy kon kom en bereik die waterbottel met een
hand.  Hy het dit oopgemaak en 'n bietjie gedrink.  Toe rus hy teen die
buig.  Hy het gerus op die ongetrapte mas en seil sit en probeer nie
om te dink, maar net om te verduur.

Toe kyk hy agter hom en sien dat geen land sigbaar is nie.  Dit maak
geen verskil nie, dink hy.  Ek kan altyd inkom op die gloed van
Havana.  Daar is nog twee ure voor die son sak en miskien sal hy
kom voor dit op.  As hy dit nie doen nie, sal hy dalk met die vorendag kom
maan.  As hy dit nie doen nie, sal hy dalk met die sonsopkoms vorendag kom.
Ek het geen krampe nie en ek voel sterk.  Dit is hy wat die haak in syne het
mond.  Maar wat 'n vis om so te trek.  Hy moet sy mond toe hê
styf op die draad.  Ek wens ek kon hom sien.  Ek wens ek kon hom sien
net een keer om te weet wat ek teen my het.

Die vis het die hele nag nooit sy koers of rigting verander nie
ver as wat die man kon sien uit die sterre kyk.  Dit was koud daarna
die son het ondergegaan en die ou man se sweet droog koud op sy rug en
sy arms en sy ou bene.  Deur die dag het hy die sak gevat wat
bedek die aasboks en versprei dit in die son om droog te word.  Na die son
afgegaan het hy dit om sy nek vasgemaak sodat dit oor sy rug hang
en hy het dit versigtig onder die lyn wat oor syne was, afgewerk
skouers nou.  Die sak het die lyn gedek en hy het 'n manier gevind om
vorentoe teen die boog geleun sodat hy amper gemaklik was.  Die
posisie was eintlik net ietwat minder ondraaglik; maar hy het gedink aan
dit is amper gemaklik.

Ek kan niks met hom doen nie en hy kan niks met my doen nie, het hy gedink.
Nie solank hy dit aanhou nie.

Eenkeer staan hy op en urineer oor die kant van die skif en kyk na
die sterre en sy koers nagegaan.  Die lyn het gewys soos 'n
fosforescerende streep in die water reguit uit sy skouers.
Hulle het nou stadiger beweeg en die gloed van Havana was nie so nie
sterk, sodat hy geweet het die stroom moet hulle na die dra
ooswaarts.  As ek die glans van Havana verloor, moet ons meer na die
ooswaarts, dink hy.  Want as die vis se loop waar gehou het, moet ek dit sien
vir nog baie ure.  Ek wonder hoe die bofbal in die groot uitgekom het
ligas vandag, het hy gedink.  Dit sal wonderlik wees om dit te doen met 'n
radio.  Toe dink hy, dink altyd daaraan.  Dink aan wat jy is
doen.  Jy moet niks dom doen nie.

Toe sê hy hardop: "Ek wens ek het die seun gehad. Om my te help en dit te sien."

Niemand moet alleen wees op hul oudag nie, het hy gedink.  Maar dit is
onvermydelik.  Ek moet onthou om die tuna te eet voor hy in orde bederf
sterk te bly.  Onthou, maak nie saak hoe min jy wil nie, dat jy
moet hom soggens eet.  Onthou, het hy vir homself gesê.

Gedurende die nag het twee bruinvisse om die boot gekom en hy kon hoor
hulle rol en blaas.  Hy kon die verskil tussen die
blaasgeluid wat die mannetjie gemaak het en die sug blaas van die wyfie.

“Hulle is goed,” het hy gesê.  “Hulle speel en maak grappies en is lief vir een
'n ander.  Hulle is ons broers soos die vlieënde visse.”

Toe begin hy jammer kry oor die groot vis wat hy gehaak het.  Hy is
wonderlik en vreemd en wie weet hoe oud hy is, dink hy.  Nooit nie
het ek so 'n sterk vis gehad en ook nie een wat so vreemd opgetree het nie.  Miskien
hy is te wys om te spring.  Hy kon my verwoes deur te spring of deur 'n wilde stormloop.
Maar miskien was hy al baie keer voorheen verslaaf en hy weet dit
is hoe hy sy geveg moet maak.  Hy kan nie weet dat dit net een is nie
man teen hom, ook nie dat dit 'n ou man is nie.  Maar wat 'n groot vis is hy
is en wat hy in die mark sal bring as die vleis goed is.  Hy het geneem
die aas soos 'n mannetjie en hy trek soos 'n mannetjie en sy geveg het geen
paniek daarin.  Ek wonder of hy enige planne het en of hy net so is
desperaat soos ek is?

Hy onthou die keer toe hy een van 'n paar marlyn gehaak het.  Die mannetjie
vis laat altyd die wyfie vis eerste voer en die haakvis, die
vrou, het so gou 'n wilde, paniekbevange, wanhopige geveg gemaak
het haar uitgeput, en die hele tyd het die mannetjie by haar gebly en kruis
die lyn en sirkel saam met haar op die oppervlak.  Hy het so naby gebly
dat die ou man bang was hy sny die lyn met sy stert wat
was skerp soos 'n seis en amper van daardie grootte en vorm.  Wanneer die ou
man het haar gegaffel en haar geknuppl, met die rapier-snawel by sy vasgehou
skuurpapierrand en knuppel haar oor die bokant van haar kop tot haar
kleur verander na 'n kleur amper soos die agtergrond van spieëls, en dan,
met die seun se hulp haar aan boord gehys het, het die mannetjievis by die gebly
kant van die boot.  Toe, terwyl die ou man die lyne skoonmaak en
besig om die harpoen voor te berei, spring die mannetjie vis hoog in die lug langs
die boot om te sien waar die wyfie is en het toe diep afgegaan, syne
laventelvlerke, dit was sy borsvinne, wyd uitgesprei en al syne
breë laventelstrepe wys.  Hy was pragtig, die ou man
onthou, en hy het gebly.

Dit was die hartseerste ding wat ek nog by hulle gesien het, dink die ou man.
Die seun was ook hartseer en ons het haar om verskoning gesmeek en haar dadelik afgemaai.

“Ek wens die seun was hier,” sê hy hardop en skik homself daarteen
die geronde planke van die boog en voel die krag van die groot vis
deur die lyn wat hy oor sy skouers hou, beweeg bestendig na
wat hy ook al gekies het.

Toe dit een keer deur my verraad vir hom nodig was om 'n
keuse, dink die ou man.

Sy keuse was gewees om in die diep donker water te bly ver buite alles
strikke en strikke en verraad.  My keuse was om daar te gaan soek
hom bo alle mense.  Verby alle mense in die wêreld.  Nou is ons
saamgevoeg en is sedert die middag.  En ook niemand om te help nie
een van ons.

Miskien moes ek nie 'n visserman gewees het nie, dink hy.  Maar dit was
die ding waarvoor ek gebore is.  Ek moet seker onthou om die tuna te eet
nadat dit lig word.

'n Ruk voor daglig het iets een van die aas wat was
agter hom.  Hy hoor die stok breek en die lyn begin uitstorm
oor die geweer van die skif.  In die donker het hy sy skede losgemaak
mes en neem al die spanning van die vis op sy linkerskouer hy
leun terug en sny die lyn teen die hout van die geweer.  Toe hy
sny die ander lyn naaste aan hom en maak in die donker die los punte
van die reserwe spoel vinnig.  Hy het vaardig met die een hand gewerk en
sit sy voet op die spoele om hulle vas te hou terwyl hy sy knope styf trek.  Nou
hy het ses reserwe spoele lyn gehad.  Daar was twee van elke aas wat hy gehad het
afgesny en die twee van die aas wat die visse geneem het en hulle was almal
verbind.

Nadat dit lig is, het hy gedink, sal ek terugwerk tot by die veertigvaam
aas en sny dit ook weg en koppel die reserwerolle aan.  Ek sal hê
verloor tweehonderd vaams goeie Katalaans _cordel_ en die hake en
leiers.  Dit kan vervang word.  Maar wie vervang hierdie vis as ek haak
bietjie vis en dit sny hom af?  Ek weet nie wat daardie vis was nie
het nou net die aas gevat.  Dit kon 'n marlyn of 'n breëbek gewees het of
'n haai.  Ek het hom nooit gevoel nie.  Ek moes te vinnig van hom ontslae raak.

Hardop het hy gesê: "Ek wens ek het die seun gehad."

Maar jy het nie die seuntjie nie, dink hy.  Jy het net jouself en
jy beter nou terugwerk na die laaste reël, in die donker of nie in nie
die donker, en sny dit weg en haak die twee reserwespoele aan.

So hy het dit gedoen.  Dit was moeilik in die donker en een keer het die vis 'n
oplewing wat hom op sy gesig afgetrek en 'n sny onder sy oog gemaak het.
Die bloed het 'n entjie oor sy wang geloop.  Maar dit het gestol en gedroog
voordat dit sy ken bereik het en hy teruggewerk het na die boog en
teen die hout gerus.  Hy het die sak aangepas en versigtig die
lyn sodat dit afgekom op 'n nuwe deel van sy skouers en, hou dit
met sy skouers geanker, voel hy versigtig die trek van die vis en
voel toe met sy hand die vordering van die skif deur die water.

Ek wonder waarvoor hy daardie slinger gemaak het, dink hy.  Die draad moet hê
op die groot heuwel van sy rug gegly.  Sekerlik kan sy rug nie voel nie
so erg soos myne.  Maar hy kan nie vir altyd hierdie skif trek nie, nee
maak nie saak hoe groot hy is nie.  Nou is alles weggeruim wat kan maak
moeilikheid en ek het 'n groot reserwe van lyn; alles wat 'n man kan vra.

"Vis," sê hy sag, hardop, "ek sal by jou bly tot ek dood is."

Hy sal ook by my bly, veronderstel ek, dink die ou man en hy wag
sodat dit lig kan wees.  Dit was koud nou in die tyd voor daglig en hy
teen die hout gedruk om warm te wees.  Ek kan dit doen solank hy kan, hy
gedink.  En in die eerste lig het die lyn uit en af ​​in gestrek
die water.  Die boot het bestendig beweeg en toe die eerste rand van die son
roos dit was op die ou man se regterskouer.

“Hy is op pad noord,” sê die ou man.  Die stroom sal ons gestel het
ver ooswaarts, dink hy.  Ek wens hy wil met die draai
huidige.  Dit sou wys dat hy moeg was.

Toe die son verder opkom het die ou man besef dat die vis is
nie vermoeiend nie.  Daar was net een gunstige teken.  Die skuins van die lyn
het gewys hy swem op 'n mindere diepte.  Dit het nie noodwendig gedoen nie
beteken dat hy sou spring.  Maar hy mag dalk.

“God laat hom spring,” sê die ou man.  “Ek het genoeg lyn om te hanteer
hom."

Miskien as ek die spanning net bietjie kan verhoog sal dit hom seermaak en
hy sal spring, het hy gedink.  Noudat dit daglig is laat hy so spring
hy sal die sakke langs sy ruggraat vol lug maak en dan kan hy nie gaan nie
diep om te sterf.

Hy het probeer om die spanning te verhoog, maar die lyn was tot by die
heel rand van die breekpunt sedert hy die vis gehaak het en hy
voel die hardheid toe hy agteroor leun om te trek en weet hy kan nee sit
meer spanning daarop.  Ek moet dit nooit ruk nie, dink hy.  Elke ruk
verbreed die snit wat die haak maak en dan wanneer hy spring kan hy dalk gooi
dit.  Ek voel in elk geval beter met die son en vir eers hoef ek nie
kyk daarna.

Daar was geel onkruid op die lyn maar die ou man het geweet dit het net gemaak
'n bykomende sleur en hy was tevrede.  Dit was die geel Golfonkruid wat gehad het
het soveel fosforessensie in die nag gemaak.

"Vis," het hy gesê, "ek is lief vir jou en respekteer jou baie. Maar ek sal
maak jou dood voor hierdie dag verby is.”

Laat ons so hoop, het hy gedink.

'n Klein voëltjie het van die noorde af na die skif gekom.  Hy was 'n sanger
en baie laag oor die water vlieg.  Die ou man kon sien dat hy was
baie moeg.

Die voël het die agterstewe van die boot gemaak en daar gaan rus.  Toe vlieg hy
om die ou man se kop en rus op die lyn waar hy meer was
gemaklik.

"Hoe oud is jy?" vra die ou man vir die voël.  “Is dit jou eerste
reis?"

Die voël kyk na hom toe hy praat.  Hy was selfs te moeg om te ondersoek
die lyn en hy wankel daarop terwyl sy fyn voete dit vinnig vasgryp.

"Dit is bestendig," het die ou man vir hom gesê.  "Dit is te bestendig. Jy moet nie
wees so moeg na 'n windstil nag.  Waarheen kom voëls?"

Die valke, dink hy, wat uitkom see toe om hulle te ontmoet.  Maar hy het gesê
niks hiervan aan die voël wat hom in elk geval nie kon verstaan nie en wie
sou gou genoeg van die valke leer.

“Rus lekker, voëltjie,” het hy gesê.  “Gaan dan in en vat jou
kans soos enige mens of voël of vis."

Dit het hom aangemoedig om te praat omdat sy rug in die nag styf geword het
en dit was nou regtig seer.

“Bly by my huis as jy wil, voël,” het hy gesê.  “Ek is jammer ek kan nie
hys die seil en neem jou in met die klein briesie wat opkom.
Maar ek is saam met 'n vriend."

Net toe gee die vis 'n skielike swaai wat die ou man aftrek
op die boog en sou hom oorboord getrek het as hy nie vasgespan het nie
homself en 'n lyn gegee.

Die voël het opgevlieg toe die lyn ruk en die ou man nie eens nie
hom sien gaan.  Hy voel die lyn versigtig met sy regterhand en
opgemerk sy hand bloei.

“Iets het hom toe seergemaak,” sê hy hardop en trek terug op die lyn na
kyk of hy die vis kan omdraai.  Maar toe hy die breek raak
punt wat hy vasgehou het en teruggesak teen die spanning van die lyn.

“Jy voel dit nou, vis,” sê hy.  "En so, God weet, is ek."

Hy het nou rondgekyk vir die voël, want hy sou hom graag gehad het
maatskappy.  Die voël was weg.

Jy het nie lank gebly nie, dink die man.  Maar dit is rowwer waar jy
gaan totdat jy die wal maak.  Hoe het ek die vis laat sny my mee
daardie een vinnige trek wat hy gemaak het?  Ek raak seker baie dom.  Of
miskien het ek na die klein voëltjie gekyk en aan hom gedink.  Nou ek
sal aandag gee aan my werk en dan moet ek die tuna eet sodat ek
sal nie 'n kragonderbreking hê nie.

“Ek wens die seun was hier en dat ek sout gehad het,” het hy hardop gesê.

Verskuif die gewig van die lyn na sy linkerskouer en kniel
versigtig was hy sy hand in die see en hou dit daar, onder die water,
vir meer as 'n minuut kyk hoe die bloed wegtrek en die bestendige
beweging van die water teen sy hand terwyl die boot beweeg.

"Hy het baie verlangsaam," het hy gesê.

Die ou man sou graag sy hand langer in die soutwater wou hou
maar hy was bang vir nog 'n skielike swaai by die vis en hy staan op
en het hom vasgemaak en sy hand teen die son gehou.  Dit was slegs 'n
lynbrand wat sy vlees gesny het.  Maar dit was in die werkende deel van
sy hand.  Hy het geweet hy sou sy hande nodig hê voor dit verby was en hy
nie daarvan gehou om gesny te word voordat dit begin het nie.

"Nou," sê hy, toe sy hand droog is, "moet ek die klein tuna eet. I
kan hom met die gaffel bereik en hom gemaklik hier eet."

Hy het gekniel en die tuna onder die agterstewe met die gaffel gekry en getrek
dit na hom toe en hou dit vry van die opgerolde lyne.  Hou die lyn vas
met sy linkerskouer weer, en stut op sy linkerhand en arm, hy
haal die tuna van die gaffelhaak af en sit die gaffel terug in plek.  Hy het gesit
een knie op die vis en sny repe donkerrooi vleis in die lengte
van die agterkant van die kop tot by die stert.  Hulle was wigvormige stroke
en hy het hulle gesny van langs die agterste been af tot by die rand van die
maag.  Toe hy ses stroke gesny het, het hy dit op die hout van uitgesprei
die boog, sy mes aan sy broek afgevee, en die karkas van die opgelig
bonito aan die stert en dit oorboord laat val.

“Ek dink nie ek kan ’n hele een eet nie,” sê hy en trek sy mes
oor een van die stroke.  Hy kon die bestendige harde trek van die voel
lyn en sy linkerhand was beknop.  Dit het styf op die swaar koord getrek
en hy het met afsku daarna gekyk.

“Watter soort hand is dit,” het hy gesê.  "Kramp dan as jy wil. Maak
jouself in 'n klou.  Dit sal jou niks baat nie.”

Komaan, dink hy en kyk af in die donker water op die skuins van
die lyn.  Eet dit nou en dit sal die hand versterk.  Dit is nie die
hand se skuld en jy was baie ure saam met die vis.  Maar jy kan
bly vir altyd by hom.  Eet nou die bonito.

Hy tel 'n stuk op en sit dit in sy mond en kou dit stadig.  Dit
was nie onaangenaam nie.

Kou dit goed, dink hy, en kry al die sappe.  Dit sou nie sleg wees nie
om te eet met 'n bietjie lemmetjie of met suurlemoen of met sout.

"Hoe voel jy, hand?" vra hy die beknopte hand wat amper so was
styf soos rigor mortis.  "Ek sal nog vir jou eet."


Hy eet die ander deel van die stuk wat hy in twee gesny het.  Hy het gekou
dit versigtig en dan die vel uitgespoeg.

"Hoe gaan dit, hand? Of is dit te vroeg om te weet?"

Hy het nog 'n vol stuk geneem en dit gekou.

“Dit is ’n sterk volbloedvis,” het hy gedink.  “Ek was gelukkig om te kry
hom in plaas van dolfyn.  Dolfyn is te soet.  Dit is skaars soet by
alles en al die krag is nog daarin."

Daar is egter geen sin om iets anders as prakties te wees nie, het hy gedink.
Ek wens ek het bietjie sout gehad.  En ek weet nie of die son gaan vrot nie of
droog wat oor is, so ek moet dit alles eet alhoewel ek nie honger is nie.
Die vis is kalm en bestendig.  Ek sal dit alles eet en dan sal ek wees
gereed.

"Wees geduldig, hand," het hy gesê.  "Ek doen dit vir jou."

Ek wens ek kon die visse voer, dink hy.  Hy is my broer.  Maar ek
moet hom doodmaak en sterk bly om dit te doen.  Stadig en pligsgetrou het hy
het al die wigvormige stroke vis geëet.

Hy kom regop, vee sy hand aan sy broek af.

“Nou,” het hy gesê.  “Jy kan die koord los, hand, en ek sal hom hanteer
met die regterarm alleen totdat jy daardie nonsens stop."  Hy het syne gesit
linkervoet op die swaar lyn wat die linkerhand vasgehou het en lê terug
teen die trek teen sy rug.

“God help my om die kramp te laat verdwyn,” het hy gesê.  “Want ek weet nie
wat die vis gaan doen."

Maar hy lyk kalm, dink hy, en volg sy plan.  Maar wat is syne
plan, dink hy.  En wat is myne?  Myne moet ek vir syne improviseer
vanweë sy groot grootte.  As hy sal spring, kan ek hom doodmaak.  Maar hy
bly vir altyd onder.  Dan sal ek vir altyd by hom bly.

Hy vryf die beknopte hand teen sy broek en probeer om die te kalmeer
vingers.  Maar dit wou nie oopmaak nie.  Miskien sal dit met die son oopmaak, hy
gedink.  Miskien sal dit oopgaan wanneer die sterk rou tuna verteer is.  As
Ek moet dit hê, ek sal dit oopmaak, kos wat dit ook al kos.  Maar ek doen
wil dit nie nou met geweld oopmaak nie.  Laat dit vanself oopmaak en kom terug
uit eie beweging.  Ek het dit immers baie misbruik in die nag toe dit was
nodig om die verskillende lyne te bevry en te verenig.

Hy het oor die see gekyk en geweet hoe alleen hy nou is.  Maar hy kon
sien die prismas in die diep donker water en die lyn wat vorentoe strek en
die vreemde golwing van die kalmte.  Die wolke het nou opgebou
vir die passaatwind en hy kyk vorentoe en sien 'n vlug van wilde eende
ets hulself teen die lug oor die water, dan vervaag, dan
weer ets en hy het geweet geen mens was ooit alleen op die see nie.

Hy het gedink aan hoe sommige mans bang was om buite sig van land in 'n klein
boot en geweet hulle was reg in die maande van skielike slegte weer.  Maar
nou was hulle in orkaan maande en, wanneer daar geen orkane is nie,
die weer van orkaanmaande is die beste van die hele jaar.

As daar 'n orkaan is, sien jy altyd die tekens daarvan in die lug vir
dae vorentoe, as jy by die see is.  Hulle sien dit nie aan wal nie, want hulle
weet nie waarna om te soek nie, dink hy.  Die grond moet 'n maak
verskil ook, in die vorm van die wolke.  Maar ons het geen orkaan nie
kom nou.

Hy kyk na die lug en sien die wit cumulus gebou soos vriendelik
hope roomys en hoog bo was die dun vere van die cirrus
teen die hoë September-hemel.

"Lig _brisa_," het hy gesê.  "Beter weer vir my as vir jou, vis."

Sy linkerhand was nog beknop, maar hy was besig om dit stadig los te maak.

Ek haat 'n kramp, dink hy.  Dit is 'n verraad van 'n mens se eie liggaam.  Dit
is vernederend voor ander om 'n diarree van ptomaine te hê
vergiftiging of om daarvan te braak.  Maar 'n kramp, hy het daaraan gedink as 'n
_calambre_, verneder jouself veral as mens alleen is.

As die seun hier was kon hy dit vir my vryf en losmaak van die
voorarm, dink hy.  Maar dit sal losmaak.

Toe, met sy regterhand voel hy die verskil in die trek van die
lyn voor hy die skuins in die water sien verander.  Toe, terwyl hy leun
teen die lyn en slaan sy linkerhand hard en vinnig teen syne
bobeen sien hy die lyn stadig opwaarts skuins.

“Hy kom op,” het hy gesê.  "Kom byderhand. Kom asseblief."

Die lyn het stadig en bestendig gestyg en toe die oppervlak van die see
bult voor die boot uit en die vis het uitgekom.  Hy het oneindig uitgekom
en water het uit sy sye gegiet.  Hy was helder in die son en sy kop
en die rug was donkerpers en in die son die strepe aan sy sye
wyd gewys en 'n ligte laventel.  Sy swaard was so lank soos 'n bofbal
kolf en taps soos 'n rapier en hy het sy volle lengte van die
water en dan weer daar ingegaan, glad, soos 'n duiker en die ou man
sien hoe die groot ses-lem van sy stert ondergaan en die lyn begin
om uit te jaag.

"Hy is twee voet langer as die skif," het die ou man gesê.  Die lyn was
gaan vinnig maar bestendig uit en die vis was nie paniekerig nie.  Die ou man
het met albei hande probeer om die lyn net binnekant van breek te hou
sterkte.  Hy het geweet dat as hy nie die vis met 'n bestendige kon vertraag nie
druk die vis kan al die lyn uithaal en dit breek.

Hy is 'n groot vis en ek moet hom oortuig, het hy gedink.  Ek moet nooit
laat hom sy krag leer en ook nie wat hy kan doen as hy sy vlug maak nie.  As
Ek was hy ek sou nou alles insit en gaan totdat iets gebreek het.
Maar, dank God, hulle is nie so intelligent soos ons wat hulle doodmaak nie;
hoewel hulle meer edel en meer bekwaam is.

Die ou man het baie groot visse gesien.  Hy het baie gesien wat geweeg het
meer as 'n duisend pond en hy het twee van daardie grootte in syne gevang
lewe, maar nooit alleen nie.  Nou alleen, en buite sig van land, was hy
vinnig na die grootste vis wat hy nog ooit gesien het en groter as wat hy gehad het
ooit van gehoor, en sy linkerhand was nog so styf soos die vasgegryp
kloue van 'n arend.

Dit sal egter ontkramp, het hy gedink.  Sekerlik sal dit ontkramp om my te help
regterhand.  Daar is drie dinge wat broers is: die vis en my
twee hande.  Dit moet ontkramp.  Dit is onwaardig om beknop te wees.  Die
vis het weer verlangsaam en het teen sy gewone pas gegaan.

Ek wonder hoekom hy gespring het, dink die ou man.  Hy het amper so gespring
om my te wys hoe groot hy was.  Ek weet in elk geval nou, dink hy.  ek
wens ek kon hom wys watter soort man ek is.  Maar dan sou hy die
beknopte hand.  Laat hom dink ek is meer mens as ek en ek sal so wees.
Ek wens ek was die vis, dink hy, net met alles waarteen hy het
my wil en my intelligensie.

Hy het gemaklik teen die bos gaan sit en sy lyding soos dit geneem
gekom en die vis het bestendig geswem en die boot het stadig deur die
donker water.  Daar was 'n klein see wat opgestyg het met die wind wat opkom
die ooste en middagete was die ou man se linkerhand onbeknop.

“Slegte nuus vir jou, vis,” sê hy en skuif die lyn oor die sakke
wat sy skouers bedek het.

Hy was gemaklik, maar ly, hoewel hy nie die erken het nie
enigsins ly.

“Ek is nie godsdienstig nie,” het hy gesê.  “Maar ek sal sê tien Onse Vaders en tien
Gegroet Marys dat ek hierdie vis moet vang, en ek belowe om 'n te maak
pelgrimstog na die Virgen de Cobre as ek hom vang.  Dit is 'n belofte."

Hy het sy gebede meganies begin sê.  Soms sou hy so wees
moeg dat hy nie die gebed kon onthou nie en dan sou hy hulle sê
vinnig sodat hulle outomaties sou kom.  Hail Marys is makliker om
sê as Onse Vaders, het hy gedink.

"Gegroet Maria vol Genade die Here is met jou. Geseënd is jy onder
vroue en geseënd is die vrug van u skoot, Jesus.  Heilige Maria, Moeder
van God, bid vir ons sondaars nou en in die uur van ons dood.  Amen."
Toe het hy bygevoeg, "Geseënde Maagd, bid vir die dood van hierdie vis.
Al is hy wonderlik.”

Met sy gebede gesê, en voel baie beter, maar ly presies
soveel, en dalk 'n bietjie meer, leun hy teen die hout van die
buig en begin, meganies, om die vingers van sy linkerhand te werk.

Die son was nou warm alhoewel die briesie sag opkom.

“Ek moet maar weer daardie lyntjie oor die agterstewe aas,” het hy gesê.
“As die vis besluit om nog ’n nag te bly sal ek weer moet eet en
die water is min in die bottel.  Ek dink nie ek kan iets anders kry as a
dolfyn hier.  Maar as ek hom vars genoeg eet, sal hy nie sleg wees nie.  Ek wens a
vlieënde vis sou vanaand aan boord kom.  Maar ek het geen lig om nie
lok hulle.  ’n Vlieënde vis is uitstekend om rou te eet en ek sal nie
moet hom opsny.  Ek moet nou al my krag spaar.  Christus, ek het
weet nie hy was so groot nie.”

"Ek sal hom egter doodmaak," het hy gesê.  "In al sy grootheid en sy heerlikheid."

Alhoewel dit onregverdig is, het hy gedink.  Maar ek sal hom wys wat 'n man kan
doen en wat 'n mens verduur.

“Ek het vir die seun gesê ek is ’n vreemde ou man,” het hy gesê.  “Dit is nou wanneer ek moet
bewys dit."

Die duisend keer wat hy dit bewys het, het niks beteken nie.  Nou was hy
dit weer te bewys.  Elke keer was 'n nuwe tyd en hy het nooit daaraan gedink nie
die verlede toe hy dit gedoen het.

Ek wens hy wil slaap en ek kan slaap en droom oor die leeus, hy
gedink.  Hoekom is die leeus die belangrikste ding wat oorbly?  Moenie dink nie,
ou man, het hy vir homself gesê.  Rus nou sag teen die hout en
dink aan niks.  Hy werk.  Werk so min as wat jy kan.

Dit het die middag aangebreek en die boot het steeds stadig beweeg en
bestendig.  Maar daar was nou 'n bykomende sleur van die oostelike bries en
die ou man het sag gery met die klein see en die seer van die koord
oor sy rug het maklik en glad na hom gekom.

Een keer die middag het die lyn weer begin styg.  Maar die vis
net op 'n effens hoër vlak verder geswem het.  Die son was op die
ou man se linkerarm en skouer en op sy rug.  So hy het die vis geken
oos van noord gedraai het.

Noudat hy hom een keer gesien het, kon hy die vis voorstel wat inswem
die water met sy pers borsvinne wyd soos vlerke en die groot
regop stert sny deur die donker.  Ek wonder hoeveel hy daarby sien
diepte, dink die ou man.  Sy oog is groot en 'n perd, met baie
minder oog, kan in die donker sien.  Sodra ek nogal goed kon sien in die
donker.  Nie in die absolute donker nie.  Maar amper soos 'n kat sien.

Die son en sy bestendige beweging van sy vingers het sy linkerkant losgemaak
hand nou heeltemal en hy het begin om meer van die spanning te verskuif na dit en
hy het die spiere van sy rug opgetrek om die seer van die koord a
min.

"As jy nie moeg is nie, vis," het hy hardop gesê, "moet jy baie vreemd wees."

Hy het nou baie moeg gevoel en hy het geweet die nag sou binnekort kom en hy
aan ander dinge probeer dink.  Hy het aan die Big Leagues gedink, vir hom
hulle was die _Gran Ligas_, en hy het geweet dat die Yankees van New York
het die _Tigres_ van Detroit gespeel.

Dit is nou die tweede dag dat ek nie die uitslag van die weet nie
_juegos_, het hy gedink.  Maar ek moet selfvertroue hê en ek moet waardig wees
van die groot DiMaggio wat alle dinge perfek doen selfs met die pyn
van die beenspoor in sy hakskeen.  Wat is 'n beenspoor? het hy homself gevra.
_Un espuela de hueso_.  Ons het hulle nie.  Kan dit so seer wees as
die spoor van 'n veghaan in 'n mens se hakskeen?  Ek dink nie ek kon nie
verduur dit of die verlies van die oog en van albei oë en gaan voort
veg soos die veghane doen.  Die mens is nie veel langs die groot voëls nie
en diere.  Tog sal ek liewer daardie dier wees daar onder in die
duisternis van die see.

“Tensy daar haaie kom,” het hy hardop gesê.  “As daar haaie kom, kry God hom jammer en
ek."

Glo jy die groot DiMaggio sal so lank soos ek by 'n vis bly
sal by hierdie een bly? het hy gedink.  Ek is seker hy sou en meer sedertdien
hy is jonk en sterk.  Ook sy pa was 'n visserman.  Maar sou
het die beenspoor hom te seer gemaak?

“Ek weet nie,” het hy hardop gesê.  "Ek het nooit 'n beenspoor gehad nie."

Toe die son sak, onthou hy, om homself meer selfvertroue te gee, die tyd
in die taverne by Casablanca toe hy die handspel met die gespeel het
groot neger van Cienfuegos wat die sterkste man op die dokke was.
Hulle het een dag en een nag gegaan met hul elmboë op 'n krytstreep
op die tafel en hul voorarms regop en hul hande vasgegryp
styf.  Elkeen het probeer om die ander se hand op die af te dwing
tafel.  Daar was baie weddery en mense het in en uit die kamer gegaan
onder die kerosine ligte en hy het gekyk na die arm en hand van die
neger en by die neger se gesig.  Hulle het elke vier die skeidsregters verander
ure ná die eerste agt sodat die skeidsregters kon slaap.  Bloed
onder die vingernaels van beide sy en die neger se hande uitgekom
en hulle het mekaar in die oë en na hul hande en voorarms gekyk
en die wedders het in en uit die kamer gegaan en op hoë stoele gaan sit
teen die muur en gekyk.  Die mure is helderblou geverf en
was van hout en die lampe het hulle skaduwees teen hulle gegooi.  Die
neger se skaduwee was groot en dit het teen die muur beweeg soos die briesie beweeg het
die lampe.

Die kans sou die hele nag heen en weer verander en hulle het die neger gevoed
rum en aangesteekte sigarette vir hom.  Toe die neger, na die rum,
sou probeer om 'n geweldige poging en een keer het hy die ou man, wat was
toe nie 'n ou man nie maar was Santiago El Campeon, byna drie duim
buite balans.  Maar die ou man het sy hand tot selfs dood opgelig
weer.  Hy was toe seker dat hy die neger het, wat 'n goeie man was en
'n groot atleet, geslaan.  En teen daglig wanneer die wedders vra
dat dit gelykop genoem word en die skeidsregter het sy kop geskud, hy het
sy poging ontketen en die hand van die neger af en toe gedwing
totdat dit op die hout gerus het.  Die wedstryd het op 'n Sondagoggend begin
en het op 'n Maandagoggend geëindig.  Baie van die wedders het gevra vir 'n
trek omdat hulle op die dokke moes gaan werk om sakke suiker te laai
of by die Havana Coal Company.  Anders sou almal dit wou gehad het
tot 'n einde te gaan.  Maar hy het dit in elk geval klaargemaak en voor enigiemand gedoen het
om te gaan werk.

Vir lank daarna het almal hom Die Kampioen genoem en
daar was 'n terugkeerwedstryd in die lente.  Maar nie veel geld was nie
bet en hy het dit redelik maklik gewen sedert hy die selfvertroue gebreek het
van die neger van Cienfuegos in die eerste wedstryd.  Daarna het hy 'n
paar wedstryde en dan nie meer nie.  Hy het besluit dat hy enigiemand kan slaan as
hy wou graag genoeg en hy het besluit dat dit sleg is vir sy reg
hand vir visvang.  Hy het 'n paar oefenwedstryde met sy linkerkant probeer
hand.  Maar sy linkerhand was nog altyd 'n verraaier en sou nie doen nie
wat hy dit gevra het om te doen en hy het dit nie vertrou nie.

Die son sal dit nou goed uitbak, dink hy.  Dit moet nie kramp nie
my weer tensy dit te koud word in die nag.  Ek wonder wat dit
nag sal bring.

'n Vliegtuig het oor kop gegaan op sy koers na Miami en hy het dit dopgehou
skaduwee wat die skole vlieënde visse laat skrik.

“Met soveel vlieënde visse behoort daar dolfyn te wees,” sê hy en leun
terug op die lyn om te sien of dit moontlik was om enige op sy vis te kry.
Maar hy kon nie en dit het gebly by die hardheid en waterdruppel bewe
wat breek voorafgegaan het.  Die boot het stadig vorentoe beweeg en hy het die
vliegtuig totdat hy dit nie meer kon sien nie.

Dit moet baie vreemd wees in 'n vliegtuig, dink hy.  Ek wonder wat die
see lyk van daardie hoogte af?  Hulle moet die visse kan sien
wel as hulle nie te hoog vlieg nie.  Ek wil graag baie stadig vlieg by
tweehonderd vaam hoog en sien die visse van bo af.  In die skilpad
bote was ek in die kruisbome van die maskop en selfs op daardie hoogte
Ek het baie gesien.  Die dolfyn lyk groener van daar af en jy kan hulle sien
strepe en hul pers kolle en jy kan al die skool as sien
hulle swem.  Hoekom is dit dat al die vinnig bewegende visse van die donker stroom
het pers rug en gewoonlik pers strepe of kolle?  Die dolfyn
lyk natuurlik groen want hy is regtig goud.  Maar wanneer hy kom
om werklik honger te voed, pers strepe wys aan sy sye soos op 'n marlyn.
Kan dit woede wees, of die groter spoed wat hy maak wat hulle uitbring?

Net voor dit donker was, toe hulle verby 'n groot eiland Sargasso-onkruid ry
wat in die ligte see geswaai en geswaai het asof die see besig was om te maak
liefde met iets onder 'n geel kombers, sy klein lyn is gevat
'n dolfyn.  Hy het dit eerste gesien toe dit in die lug spring, ware goud in die
laaste van die son en buk en fladder wild in die lug.  Dit het gespring
weer en weer in die akrobatiek van sy vrees en hy het sy pad gewerk
terug na agterstewe en hurk en hou die groot lyn met sy regterkant vas
hand en arm, het hy die dolfyn met sy linkerhand ingetrek en aangestap
die verkry lyn elke keer met sy kaal linkervoet.  Toe die vis was
aan die agterstewe, duik en sny van kant tot kant in desperaatheid,
die ou man leun oor die agterstewe en lig die gebrande goue vis op
met sy pers kolle oor die agterstewe.  Sy kake het gewerk
krampagtig in vinnige happe teen die haak en dit stamp die bodem
van die skif met sy lang plat lyf, sy stert en sy kop totdat hy
knuppel dit oor die blink goue kop totdat dit bewe en was
steeds.

Die ou man het die vis losgehaak, die lyn met nog 'n sardientjie gestroop
en dit omgegooi.  Dan werk hy stadig terug na die boog.  Hy
sy linkerhand gewas en dit aan sy broek afgevee.  Toe verskuif hy die
swaar lyn van sy regterhand na sy linkerhand en sy regterhand in gewas
die see terwyl hy gekyk het hoe die son in die see ingaan en die skuins van die
groot koord.

“Hy het glad nie verander nie,” het hy gesê.  Maar kyk na die beweging van die
water teen sy hand merk hy op dat dit merkbaar stadiger is.

“Ek sal die twee roeispane oor die agterstewe aanmekaar slaan en dit sal stadiger wees
hom in die nag,” het hy gesê.  "Hy is goed vir die nag en ek ook."

Dit sal beter wees om die dolfyn 'n bietjie later te darm om die bloed te red
in die vleis, dink hy.  Ek kan dit 'n bietjie later doen en die lash
roeispane om terselfdertyd 'n sleep te maak.  Ek moet beter die vis stil hou
nou en hom nie te veel teen sononder steur nie.  Die ondergang van die son is
'n moeilike tyd vir alle visse.

Hy het sy hand in die lug laat droog word, dan die lyn daarmee vasgegryp en ontspan
homself soveel as wat hy kon en toegelaat het dat hy vorentoe getrek word
teen die hout sodat die boot soveel of meer gespanne het,
as wat hy gedoen het.

Ek leer hoe om dit te doen, dink hy.  Hierdie deel daarvan in elk geval.  Toe
ook, onthou hy het nie geëet sedert hy die aas gevat het nie en hy is groot en
benodig baie kos.  Ek het die hele bonito geëet.  Môre sal ek eet
die dolfyn.  Hy het dit _dorado_ genoem.  Miskien moet ek daarvan eet
wanneer ek dit skoonmaak.  Dit sal moeiliker wees om te eet as die bonito.  Maar dan,
niks is maklik nie.

"Hoe voel jy, vis?" vra hy hardop.  “Ek voel goed en my linkerhand
is beter en ek het kos vir 'n nag en 'n dag.  Trek die boot, vis."

Hy het nie regtig goed gevoel nie, want die pyn van die koord oor syne
rug het amper verby pyn en gegaan in 'n dofheid wat hy
wantrou.  Maar ek het al erger dinge as dit gehad, het hy gedink.  My
hand is net 'n bietjie gesny en die kramp is weg van die ander.  My
bene is reg.  Ook nou het ek op hom gewen in die vraag van
onderhoud.

Dit was nou donker aangesien dit vinnig donker word nadat die son ingegaan het
September.  Hy het teen die verslete hout van die boog gelê en dit alles gerus
hy kon.  Die eerste sterre was uit.  Hy het nie die naam van Rigel geken nie
maar hy het dit gesien en geweet hulle sal binnekort uit wees en hy sal alles hê
sy verre vriende.

“Die vis is ook my vriend,” sê hy hardop.  “Ek het nog nooit gesien of
van so 'n vis gehoor.  Maar ek moet hom doodmaak.  Ek is bly ons het nie
om die sterre te probeer doodmaak."

Stel jou voor as 'n man elke dag moet probeer om die maan dood te maak, het hy gedink.  Die
maan hardloop weg.  Maar stel jou voor of 'n man elke dag moet probeer
die son doodmaak?  Ons is gelukkig gebore, het hy gedink.

Toe was hy jammer vir die groot vis wat niks gehad het om te eet nie en syne
vasberadenheid om hom dood te maak, het nooit ontspan in sy hartseer vir hom nie.  Hoe
baie mense sal hy voed, het hy gedink.  Maar is hulle waardig om hom te eet?
Nee, natuurlik nie.  Daar is niemand waardig om hom van die te eet nie
manier van sy gedrag en sy groot waardigheid.

Ek verstaan ​​nie hierdie dinge nie, het hy gedink.  Maar dit is goed dat ons
hoef nie die son of die maan of die sterre te probeer doodmaak nie.  Dit is
genoeg om op die see te lewe en ons ware broers dood te maak.

Nou, dink hy, moet ek aan die sleur dink.  Dit het sy gevare en
sy meriete.  Ek kan so baie lyn verloor dat ek hom sal verloor, as hy maak
sy moeite en die sleep wat deur die roeispane gemaak word, is in plek en die boot verloor
al haar ligtheid.  Haar ligtheid verleng beide ons lyding maar dit is
my veiligheid aangesien hy groot spoed het wat hy nog nooit in diens geneem het nie.  Nee
maak nie saak wat verbygaan nie, ek moet die dolfyn darm sodat hy nie bederf en eet nie
sommige van hom om sterk te wees.

Nou sal ek nog 'n uur rus en voel hy is stewig en bestendig
voor ek terugbeweeg na die agterstewe om die werk te doen en die besluit te neem.
Intussen kan ek sien hoe hy optree en of hy enige veranderinge wys.  Die
roeispane is 'n goeie truuk; maar dit het die tyd bereik om vir veiligheid te speel.
Hy is nog baie vis en ek het gesien die hoek is in die hoek van syne
mond en hy het sy mond styf toegehou.  Die straf van die haak
is niks.  Die straf van honger, en dat hy teen iets is
wat hy nie begryp nie, is alles.  Rus nou, ou man, en laat
hom werk totdat jou volgende plig kom.

Hy het vir wat hy geglo het twee uur gerus.  Die maan het nie opgekom nie
nou tot laat en hy het geen manier gehad om die tyd te oordeel nie.  Hy was ook nie
regtig rus, behalwe in vergelyking.  Hy het nog steeds die trek van
die vis oor sy skouers maar hy het sy linkerhand op die
geweer van die boog en vertrou meer en meer van die weerstand teen die
vis na die skif self.

Hoe eenvoudig sou dit wees as ek die lyn vinnig kon maak, dink hy.  Maar
met een klein steek kon hy dit breek.  Ek moet die trek van die kussing
lyn met my liggaam en te alle tye gereed wees om lyn te gee met albei
hande.

“Maar jy het nog nie geslaap nie, ou,” sê hy hardop.  "Dit is half 'n
dag en 'n nag en nou nog 'n dag en jy het nie geslaap nie.  Jy moet
bedink 'n manier sodat jy 'n bietjie slaap as hy stil en bestendig is.  As
jy slaap nie, jy kan dalk onduidelik in die kop word."

Ek is duidelik genoeg in die kop, dink hy.  Te duidelik.  Ek is so duidelik soos
die sterre wat my broers is.  Tog moet ek slaap.  Hulle slaap en
die maan en die son slaap en selfs die see slaap soms aan
sekere dae wanneer daar geen stroom is nie en 'n plat kalmte.

Maar onthou om te slaap, dink hy.  Laat jouself dit doen en bedink 'n paar
eenvoudige en seker manier oor die lyne.  Gaan nou terug en berei die
dolfyn.  Dit is te gevaarlik om die roeispane as 'n sleep te span as jy moet
slaap.

Ek kan gaan sonder om te slaap, het hy vir homself gesê.  Maar dit sou ook wees
gevaarlik.

Hy het op sy hande en knieë begin om terug te werk na die agterstewe,
wees versigtig om nie teen die vis te ruk nie.  Hy is dalk half aan die slaap
homself, dink hy.  Maar ek wil nie hê hy moet rus nie.  Hy moet trek
totdat hy sterf.

Terug in die agterstewe draai hy sodat sy linkerhand die spanning van vashou
die lyn oor sy skouers en trek sy mes uit sy skede met
sy regterhand.  Die sterre was nou helder en hy het die dolfyn gesien
duidelik en hy druk die lem van sy mes in sy kop en trek hom

onder die agterstewe uit.  Hy sit een van sy voete op die vis en sny
hom vinnig van die vent tot by die punt van sy onderkaak.  Toe sit hy
sy mes af en het hom met sy regterhand gesny en hom skoongeskep
en trek die kieue skoon.  Hy voel die maw swaar en glibberig in syne
hande en hy sny dit oop.  Daar was twee vlieënde visse binne.  Hulle
was vars en hard en hy het hulle langs mekaar gelê en die ingewande laat val
en die kieue oor die agterstewe.  Hulle het gesink en 'n spoor van
fosforessensie in die water.  Die dolfyn was koud en melaats
grys-wit nou in die sterrelig en die ou man het een kant van hom gevel
terwyl hy sy regtervoet op die vis se kop hou.  Toe draai hy hom om
oor en vel aan die ander kant en sny elke kant van die kop af
tot by die stert.

Hy het die karkas oorboord gegly en gekyk of daar enige warrel is
in die water.  Maar daar was net die lig van sy stadige afdraande.  Hy
draai toe en plaas die twee vlieënde visse binne-in die twee filette van
vis en sit sy mes terug in sy skede, werk hy stadig
terug na die boog.  Sy rug was gebuig met die gewig van die lyn oor
dit en hy het die vis in sy regterhand gedra.

Terug in die boeg het hy die twee filette vis op die hout met uitgelê
die vlieënde visse langs hulle.  Daarna het hy die lyn oor syne gesit
skouers op 'n nuwe plek en hou dit weer met sy linkerhand rus
op die geweer.  Toe leun hy oor die kant en was die vlieg
vis in die water, let op die spoed van die water teen sy hand.  Syne
hand was fosforeserend van die vel van die vis en hy het die vloei dopgehou
van die water daarteen.  Die vloei was minder sterk en soos hy die
kant van sy hand teen die plank van die skif, deeltjies van
fosfor het afgedryf en stadig agteruit gedryf.

“Hy is moeg of hy rus,” het die ou man gesê.  "Nou laat ek kry
deur die eet van hierdie dolfyn en kry 'n bietjie rus en 'n bietjie
slaap."

Onder die sterre en met die nag kouer al die tyd het hy die helfte geëet
een van die dolfynfilette en een van die vlieënde visse, ontdaan en met
sy kop afgekap.
“Wat ’n uitstekende visdolfyn is om gaar te eet,” het hy gesê.  "En wat
'n ellendige vis rou.  Ek sal nooit weer in 'n boot gaan sonder sout of
lemmetjies."

As ek breine gehad het sou ek heeldag water op die boog gespat het en
droogmaak, sou dit sout gemaak het, dink hy.  Maar toe het ek nie gehaak nie
die dolfyn tot amper sononder.  Tog was dit 'n gebrek aan voorbereiding.
Maar ek het dit alles goed gekou en ek is nie naar nie.

Die lug was vertroebel na die ooste en een na die ander die sterre
hy het geweet is weg.  Dit het nou gelyk asof hy in 'n groot intrek
kloof van wolke en die wind het gedaal.

“Daar sal oor drie of vier dae slegte weer wees,” het hy gesê.  “Maar nie
vanaand en nie môre nie.  Rig nou om bietjie te slaap, ou man, terwyl
die vis is kalm en bestendig."

Hy het die lyn styf in sy regterhand vasgehou en toe sy bobeen gedruk
teen sy regterhand terwyl hy al sy gewig teen die hout van
die boog.  Toe gaan hy die lyn 'n bietjie laer op sy skouers verby en
het sy linkerhand daarop gespan.

My regterhand kan dit vashou solank dit vasgespan is, dink hy.  As dit
ontspan in die slaap my linkerhand sal my wakker maak as die lyn uitgaan.  Dit is
hard aan die regterhand.  Maar hy is gewoond aan straf.  Al slaap ek
twintig minute of 'n halfuur is dit goed.  Hy het krampagtig vorentoe gelê
homself teen die lyn met sy hele liggaam, en sit al sy gewig
op sy regterhand, en hy het geslaap.

Hy het nie van die leeus gedroom nie, maar in plaas van 'n groot skool bruinvisse
wat vir agt of tien myl gestrek het en dit was in die tyd van hul
paring en hulle sou hoog in die lug spring en in dieselfde terugkeer
gat wat hulle in die water gemaak het toe hulle gespring het.

Toe droom hy dat hy in die dorpie op sy bed was en daar was 'n
noord en hy was baie koud en sy regterarm het geslaap omdat syne
kop het daarop gerus in plaas van 'n kussing.

Daarna het hy begin droom van die lang geel strand en hy sien die
eers van die leeus kom in die vroeë donker daarop af en dan die
ander leeus het gekom en hy het sy ken op die hout van die boë laat rus waar
die skip lê geanker met die aand van die see briesie en hy wag
om te kyk of daar meer leeus sou wees en hy was gelukkig.

Die maan was lankal op maar hy het verder geslaap en die vis
bestendig aangetrek en die boot het in die tonnel van wolke inbeweeg.

Hy het wakker geword met die ruk van sy regtervuis wat teen sy gesig kom en
die lyn wat deur sy regterhand uitbrand.  Hy het geen gevoel van hom gehad nie
linkerhand maar hy het al wat hy kon met sy regterkant gerem en die lyn het gejaag
uit.  Uiteindelik het sy linkerhand die lyn gevind en hy leun terug teen
die lyn en nou het dit sy rug en sy linkerhand, en sy linkerhand gebrand
hand het al die spanning gevat en erg gesny.  Hy kyk terug na
die spoele lyn en hulle het glad gevoed.  Net toe die vis
gespring en maak 'n groot bars van die see en toe 'n swaar val.
Toe spring hy weer en weer en die boot het egter vinnig gegaan
lyn was nog besig om uit te jaag en die ou man was besig om die spanning te verhoog
breekpunt en dit telkens weer tot breekpunt verhef.  Hy
is styf op die boog afgetrek en sy gesig was in die sny
sny dolfyn en hy kon nie beweeg nie.

Dit is waarvoor ons gewag het, dink hy.  So laat ons dit nou vat.

Laat hom betaal vir die lyn, dink hy.  Laat hom daarvoor betaal.

Hy kon nie die vis se spronge sien nie maar hoor net die breek van die
see en die swaar plons toe hy geval het.  Die spoed van die lyn was
sy hande erg gesny maar hy het nog altyd geweet dit sou gebeur en
hy het probeer om die sny oor die eelte dele te hou en nie die
lyn glip in die palm of sny die vingers.

As die seun hier was, sou hy die spoele lyn natmaak, dink hy.  Ja.
As die seun hier was.  As die seun hier was.

Die lyn het uit en uit en uitgegaan, maar dit het nou verlangsaam en hy was
maak dat die vis elke duim daarvan verdien.  Nou het hy sy kop van die
hout en uit die sny vis wat sy wang vergruis het.  Toe hy
was op sy knieë en toe staan hy stadig op.  Hy was besig om af te staan
lyn maar die heeltyd stadiger.  Hy het terug gewerk waar hy kon
voel met sy voet die spoele lyn wat hy nie kon sien nie.  Daar was
nog baie lyn en nou moes die vis die wrywing van almal trek
daardie nuwe lyn deur die water.

Ja, het hy gedink.  En nou het hy meer as 'n dosyn keer gespring en
het die sakke langs sy rug met lug gevul en hy kan nie diep afgaan nie
sterf waar ek hom nie kan grootmaak nie.  Hy sal gou en dan begin sirkel
Ek moet aan hom werk.  Ek wonder wat het hom so skielik begin?  Kon dit
honger was wat hom desperaat gemaak het, of was hy bang daarvoor
iets in die nag?  Miskien het hy skielik vrees gevoel.  Maar hy was so
'n kalm, sterk vis en hy het so vreesloos en so selfversekerd gelyk.  Dit is
vreemd.

“Jy beter self vreesloos en selfversekerd wees, ou man,” het hy gesê.
"Jy hou hom weer vas, maar jy kan nie lyn kry nie. Maar gou moet hy
sirkel."

Die ou man het hom met sy linkerhand en sy skouers nou vasgehou en
gebuk en water in sy regterhand opgeskep om die vergruisde te kry
dolfynvleis van sy gesig af.  Hy was bang dat dit dalk naar kan word
hy en hy sou braak en sy krag verloor.  Toe sy gesig was
skoongemaak was hy sy regterhand in die water oor die kant en toe
laat dit in die soutwater bly terwyl hy die eerste lig sien kom het
voor die sonsopkoms.  Hy is amper oos op pad, dink hy.  Dit beteken
hy is moeg en gaan saam met die stroom.  Binnekort sal hy moet sirkel.
Dan begin ons ware werk.

Nadat hy geoordeel het dat sy regterhand lank genoeg in die water was
hy het dit uitgehaal en daarna gekyk.  “Dit is nie sleg nie,” het hy gesê.  “En pyn
maak nie saak vir 'n man nie."

Hy vat die lyn versigtig vas sodat dit nie in enige van pas nie
die vars lyn sny en verskuif sy gewig sodat hy syne kan sit
linkerhand in die see aan die ander kant van die skif.

“Jy het nie so sleg gedoen vir iets waardeloos nie,” sê hy links van hom
hand.  "Maar daar was 'n oomblik toe ek jou nie kon kry nie."

Hoekom is ek nie met twee goeie hande gebore nie? het hy gedink.  Miskien was dit myne
fout om daardie een nie behoorlik op te lei nie.  Maar God weet hy het gehad
genoeg kanse om te leer.  Hy het egter nie so sleg gevaar in die nag nie,
en hy het net een keer verkramp.  As hy weer kramp, laat die lyn hom sny
af.

Toe hy gedink het dat hy weet dat hy nie helderkop is nie en hy
gedink hy moet nog van die dolfyn kou.  Maar ek kan nie, het hy gesê
homself.  Dit is beter om lighoofdig te wees as om jou krag te verloor
van naarheid.  En ek weet ek kan dit nie hou as ek dit eet vandat my gesig was nie
daarin.  Ek sal dit vir 'n noodgeval hou totdat dit sleg gaan.  Maar dit is
te laat om nou krag te probeer kry deur voeding.  Jy is dom,
het hy vir homself gesê.  Eet die ander vlieënde visse.

Dit was daar, skoongemaak en gereed, en hy het dit met sy linkerhand opgetel
en dit geëet en die bene versigtig gekou en dit alles geëet tot by die
stert.

Dit het meer voeding as byna enige vis, het hy gedink.  Ten minste die
soort krag wat ek nodig het.  Nou het ek gedoen wat ek kan, dink hy.
Laat hom begin sirkel en laat die stryd kom.

Die son het vir die derde keer opgekom sedert hy op see gesit het toe die
vis begin sirkel.

Hy kon nie aan die skuinslyn van die lyn sien dat die vis sirkel nie.
Dit was te vroeg daarvoor.  Hy het net 'n flou verslapping van die gevoel
druk van die lyn en hy het begin om sagkens met syne daaraan te trek
regterhand.  Dit het styfgetrek, soos altyd, maar net toe hy die
punt waar dit sou breek, het lyn begin inkom. Hy het syne gegly
skouers en kop van onder die lyn af en begin tou trek
bestendig en saggies.  Hy het albei sy hande in 'n swaaibeweging gebruik
en probeer om die trek soveel as wat hy kon met sy lyf en syne te doen
bene.  Sy ou bene en skouers het gedraai met die swaai van die
trek.

“Dit is ’n baie groot sirkel,” het hy gesê.  "Maar hy is besig om te sirkel."

Toe wou die lyn nie meer inkom nie en hy het dit vasgehou totdat hy sien
die druppels wat in die son daarvan spring.  Toe het dit begin en die ou
man kniel en laat dit teësinnig teruggaan in die donker water.

“Hy maak nou die verste deel van sy kring,” het hy gesê.  Ek moet vashou
al wat ek kan, dink hy.  Die spanning sal sy sirkel elke keer verkort.
Miskien sal ek hom oor 'n uur sien.  Nou moet ek hom oortuig en dan ek
moet hom doodmaak.

Maar die visse het stadig aangehou sirkel en die ou man was natgesweet
en twee uur later diep in sy gebeente moeg.  Maar die kringe was
nou baie korter en van die manier waarop die lyn skuins was, kon hy die vertel
vis het geleidelik gestyg terwyl hy geswem het.

Vir 'n uur het die ou man swart kolle voor sy oë gesien en
die sweet het sy oë gesout en die sny oor sy oog en op syne gesout
voorkop.  Hy was nie bang vir die swart kolle nie.  Hulle was normaal by
die spanning wat hy op die lyn getrek het.  Twee keer het hy egter
voel flou en duiselig en dit het hom bekommer.

“Ek kon myself nie faal en aan so ’n vis sterf nie,” het hy gesê.  "Nou
dat ek hom so mooi laat kom, God help my om te verduur.  Ek sal sê a
honderd Onse Vaders en honderd Wees gegroet.  Maar ek kan hulle nie sê nie
nou."

Oorweeg hulle gesê, het hy gedink.  Ek sal hulle later sê.

Net toe voel hy 'n skielike stamp en ruk op die lyn waarmee hy vasgehou het
sy twee hande.  Dit was skerp en hardvoel en swaar.

Hy slaan die draadleier met sy spies, dink hy.  Dit was
verplig om te kom.  Hy moes dit doen.  Dit kan hom egter laat spring en ek
sou hy liewer nou bly sirkel.  Die spronge was vir hom nodig
lug in te neem.  Maar daarna kan elkeen die opening van die haak vergroot
wond en hy kan die haak gooi.

“Moenie spring nie, vis,” het hy gesê.  "Moenie spring nie."

Die vis het verskeie kere meer die draad getref en elke keer het hy syne geskud
kop het die ou man 'n bietjie lyn opgegee.

Ek moet sy pyn hou waar dit is, dink hy.  Myne maak nie saak nie.  ek
myne kan beheer.  Maar sy pyn kan hom mal maak.

Na 'n rukkie het die vis opgehou om aan die draad te klop en begin sirkel
weer stadig.  Die ou man kry nou geleidelik lyn.  Maar hy het gevoel
weer flou word.  Hy het 'n bietjie seewater met sy linkerhand opgelig en dit opgesit
sy kop.  Toe trek hy nog aan en vryf die agterkant van sy nek.

“Ek het geen krampe nie,” het hy gesê.  “Hy sal binnekort opstaan en ek kan uithou.  Jy
moet hou.  Moet nie eers daarvan praat nie.”

Hy kniel teen die boog en glip vir 'n oomblik die lyn oor syne
weer terug.  Ek sal nou rus terwyl hy op die sirkel uitgaan en dan
staan op en werk aan hom as hy inkom, het hy besluit.

Dit was 'n groot versoeking om in die boog te rus en die visse een te laat maak
sirkel alleen sonder om enige lyn te herstel.  Maar wanneer die spanning
wys die vis het omgedraai om na die boot te kom, het die ou man opgestaan
sy voete en begin die draai en die weeftrek wat gebring het
in al die lyn wat hy gekry het.

Ek is moeër as wat ek nog ooit was, dink hy, en nou die passaatwind
styg.  Maar dit sal goed wees om hom mee in te neem.  Ek het dit nodig
erg.

“Ek sal op die volgende draai rus as hy uitgaan,” het hy gesê.  “Ek voel baie
beter.  Dan sal ek hom oor twee of drie beurte hê.”

Sy strooihoed was ver op sy agterkop en hy het in die
buig met die trek van die lyn terwyl hy voel hoe die vis draai.

Jy werk nou, vis, dink hy.  Ek sal jou by die draai neem.

Die see het aansienlik gestyg.  Maar dit was 'n mooiweer briesie en
hy moes dit hê om by die huis te kom.

“Ek sal maar suid en wes stuur,” het hy gesê.  “’n Man is nooit verlore op see nie
en dit is 'n lang eiland."

Dit was op die derde draai dat hy die vis eerste gesien het.

Hy het hom eers gesien as 'n donker skaduwee wat so lank geneem het om onder die
boot wat hy nie die lengte daarvan kon glo nie.

“Nee,” het hy gesê.  "Hy kan nie so groot wees nie."

Maar hy was so groot en aan die einde van hierdie sirkel het hy by die
oppervlak slegs dertig meter verder en die man sien sy stert uit die water.
Dit was hoër as 'n groot lem en 'n baie bleek laventel bo
die donkerblou water.  Dit het teruggehark en soos die vis net onder die
oppervlak kon die ou man sy groot bulk sien en die pers strepe wat
hom geband het.  Sy rugvin was af en sy groot bors is versprei
wyd.

Op hierdie sirkel kon die ou man die vis se oog en die twee grys sien
suigvis wat om hom geswem het.  Soms het hulle hulself geheg
aan hom.  Soms het hulle weggepyl.  Soms het hulle maklik geswem
in sy skaduwee.  Hulle was elkeen meer as drie voet lank en toe hulle geswem het
vinnig het hulle hul hele lywe soos palings vasgesny.

Die ou man het nou gesweet maar van iets anders behalwe die son.
Op elke rustige rustige draai wat die vis gemaak het, het hy lyn gekry en hy was
seker dat hy in nog twee draaie 'n kans sou hê om die harpoen te kry
in.

Maar ek moet hom naby, naby, naby kry, dink hy.  Ek moet nie probeer nie
die kop.  Ek moet die hart kry.

“Wees kalm en sterk, ou man,” het hy gesê.

Op die volgende sirkel was die vis se rug uit maar hy was bietjie te ver
van die boot af.  Op die volgende sirkel was hy nog te ver maar hy was
hoër uit die water en die ou man was seker dat deur 'n bietjie meer te wen
lyn kon hy hom langsaan hê.

Hy het sy harpoen lank tevore vasgemaak en sy spoel ligte tou was in
'n ronde mandjie en die punt is vasgemaak aan die bit in die boog.

Die vis kom in op sy sirkel nou kalm en mooi kyk en
net sy groot stert wat beweeg.  Die ou man het alles aan hom getrek wat hy
kon om hom nader te bring.  Vir net 'n oomblik het die vis 'n bietjie gedraai
aan sy kant.  Toe maak hy homself reg en begin nog 'n sirkel.
“Ek het hom geskuif,” het die ou man gesê.  "Ek het hom toe geskuif."

Hy voel nou weer flou maar hy hou die groot vis al die spanning vas
dat hy kon.  Ek het hom geskuif, dink hy.  Miskien kan ek hom hierdie keer kry
oor.  Trek, hande, dink hy.  Hou op, bene.  Laaste vir my, kop.
Laaste vir my.  Jy het nooit gegaan nie.  Hierdie keer trek ek hom af.

Maar toe hy al sy moeite gedoen het, begin dit goed voor die
vis kom langsaan en trek met al sy krag, die vis trek
deel pad oor en toe reggemaak en weggeswem.

“Vis,” sê die ou man.  “Vis, jy gaan in elk geval moet vrek.
Moet jy my ook doodmaak?”

Só word niks bereik nie, dink hy.  Sy mond was te droog om
praat maar hy kon nie nou by die water uitkom nie.  Ek moet hom kry
langs hierdie tyd, dink hy.  Ek is nie goed vir nog baie draaie nie.
Ja, jy is, het hy vir homself gesê.  Jy is vir altyd goed.

Op die volgende draai het hy hom amper gehad.  Maar weer het die vis reggemaak
homself en het stadig weggeswem.

Jy maak my dood, vis, dink die ou man.  Maar jy het 'n reg
aan.  Nog nooit het ek 'n groter, of mooier, of 'n rustiger of gesien nie
edeler ding as jy, broer.  Kom maak my dood.  Ek doen nie
gee om wie maak wie dood.

Nou raak jy deurmekaar in die kop, dink hy.  Jy moet hou
jou kop skoon.  Hou jou kop skoon en weet hoe om te ly soos 'n
man.  Of 'n vis, dink hy.

“Maak skoon, kop,” sê hy in ’n stem wat hy skaars kan hoor.  "Klaar op."

Nog twee keer was dit dieselfde op die draaie.

Ek weet nie, dink die ou man.  Hy was op die punt om
voel homself gaan elke keer.  Ek weet nie.  Maar ek sal dit een keer probeer
meer.

Hy het dit weer probeer en hy voel hoe hy gaan toe hy die draai
vis.  Die vis het homself reggemaak en weer stadig weggeswem met die
groot stert wat in die lug weef.

Ek sal dit weer probeer, het die ou man belowe, al was sy hande pap
nou en hy kon net in blitse goed sien.

Hy het dit weer probeer en dit was dieselfde.  So, het hy gedink, en hy het gevoel
self gaan voor hy begin het; Ek sal dit weer probeer.

Hy het al sy pyn en wat oorgebly het van sy krag en sy lank geneem
gegaan trots en hy sit dit teen die vis se angs en die vis het gekom
oor op sy sy en swem saggies op sy sy, sy snawel amper
raak aan die plank van die skip en begin verby die boot, lank,
diep, wyd, silwer en gestreep met pers en eindeloos in die water.

Die ou man het die lyn laat val en sy voet daarop gesit en die
harpoen so hoog as wat hy kon en dit met al sy krag afgedryf,
en meer krag het hy sopas ontbied, in die vis se kant net
agter die groot borsvin wat hoog in die lug tot op die hoogte van
die man se bors.  Hy voel hoe die yster ingaan en hy leun daarop en ry
dit verder en dan al sy gewig daarna gestoot.

Toe het die vis lewendig geword, met sy dood in hom, en hoog uit opgestaan
die water wys al sy groot lengte en breedte en al sy krag en
sy skoonheid.  Dit het gelyk of hy in die lug hang bo die ou man in die
skif.  Toe val hy in die water met 'n botsing wat sproei oorgestuur het
die ou man en oor al die skif.

Die ou man het flou en siek gevoel en hy kon nie goed sien nie.  Maar hy
het die harpoenlyn skoongemaak en dit stadig deur sy rou hande laat loop
en toe hy kon sien, sien hy die vis is op sy rug met sy silwer
maag op.  Die skag van die harpoen het teen 'n hoek vanaf die
vis se skouer en die see was besig om te verkleur met die rooi van die bloed
uit sy hart.  Eers was dit donker soos 'n skool in die blou water wat
was meer as 'n myl diep.  Toe het dit soos 'n wolk versprei.  Die vis was
silwerig en stil en saam met die branders gedryf.

Die ou man kyk versigtig in die blik van visie wat hy gehad het.
Toe het hy twee draaie van die harpoenlyn om die boeg gedraai
en sy kop op sy hande gelê.

"Hou my kop skoon," sê hy teen die hout van die boog.  "Ek is 'n
moeë ou man.  Maar ek het hierdie vis doodgemaak wat my broer is en nou
Ek moet die slawewerk doen.”

Nou moet ek die strop en die tou voorberei om hom langsaan te slaan, hy
gedink.  Al was ons twee en het haar oorval om hom te laai en borg
haar uit, hierdie skif sal hom nooit vashou nie.  Ek moet alles voorberei,
bring hom dan in en smeer hom goed en trap die mas en vaar vir
tuis.

Hy het die vis begin intrek om hom langsaan te hê sodat hy kon
gaan 'n lyn deur sy kieue en uit sy mond en maak sy kop vinnig
langs die boog.  Ek wil hom sien, dink hy, en raak en aan
voel hom.  Hy is my fortuin, het hy gedink.  Maar dit is nie hoekom ek wil nie
voel hom.  Ek dink ek het sy hart gevoel, dink hy.  Toe ek op die gedruk het
harpoenskag die tweede keer.  Bring hom nou in en maak hom vinnig en
kry die strop om sy stert en nog een om sy middel om hom vas te bind
na die skif.

“Gaan aan die werk, ou man,” het hy gesê.  Hy het 'n baie klein drankie van die
water.  “Daar is baie slawewerk wat gedoen moet word noudat die stryd is
verby."

Hy kyk op na die lug en toe uit na sy vis.  Hy kyk na die son
versigtig.  Dit is nie veel meer as middag nie, dink hy.  En die handel
wind styg.  Die lyne beteken nou alles niks.  Ek en die seun sal
verbind hulle wanneer ons tuis is.

“Kom, vis,” sê hy.  Maar die vis het nie gekom nie.  In plaas daarvan het hy gelê
daar walm nou in die see en die ou man trek die skif op
op hom.

Toe hy selfs by hom was en die vis se kop teen die boog het, het hy
kon nie sy grootte glo nie.  Maar hy het die harpoentou van die losgemaak
gebit, dit deur die vis se kiewe en uit sy kake gevoer, 'n draai gemaak
om sy swaard het dan die tou deur die ander kieu, gemaak
nog 'n draai om die snawel en die dubbele tou geknoop en dit gemaak
vinnig na die bit in die boog.  Hy sny toe die tou en gaan agteruit na
strop die stert.  Die vis het silwer geword van sy oorspronklike pers
en silwer, en die strepe het dieselfde ligviolet kleur as syne getoon
stert.  Hulle was wyer as 'n man se hand met sy vingers gesprei en
die vis se oog het so los gelyk soos die spieëls in 'n periskoop of soos 'n
heilige in 'n optog.

“Dit was die enigste manier om hom dood te maak,” het die ou man gesê.  Hy het gevoel
beter sedert die water en hy het geweet hy sal nie weggaan nie en sy kop
was duidelik.  Hy is meer as vyftienhonderd pond soos hy is, het hy gedink.
Miskien baie meer.  As hy twee derdes daarvan aantrek teen dertig sent
'n pond?

“Ek het ’n potlood daarvoor nodig,” het hy gesê.  "My kop is nie so helder nie. Maar
Ek dink die groot DiMaggio sal vandag trots wees op my.  Ek het geen been gehad nie
spore.  Maar die hande en die rug is regtig seer.”  Ek wonder wat 'n been
spur is, het hy gedink.  Miskien het ons hulle sonder dat ons daarvan weet.

Hy het die vis vinnig gemaak om te boog en agterstewe en tot in die middel.  Hy
was so groot dit was soos om 'n veel groter skif langsaan vas te slaan.  Hy het a gesny
stuk lyn en het die vis se onderkaak teen sy snawel vasgemaak so syne
mond wou nie oopgaan nie en hulle sou so skoon as moontlik vaar.  Toe
hy het die mas getrap en, met die stok wat sy gaffel was en met syne
boom tuig, die gelapte seil trek, die boot het begin beweeg, en half
agter in gelê het hy suidwes geseil.

Hy het nie 'n kompas nodig gehad om vir hom te sê waar suidwes is nie.  Hy alleen
het die gevoel van die passaatwind en die trek van die seil nodig gehad.  ek
beter 'n klein lyn uitsit met 'n lepel daarop en probeer kry
iets om te eet en te drink vir die vog.  Maar hy kon nie 'n vind nie
lepel en sy sardientjies was vrot.  So het hy 'n kol geel gehaak
kloof onkruid met die gaffel as hulle verby en skud dit sodat die klein
garnale wat daarin was, het op die plank van die skif geval.  Daar
was meer as 'n dosyn van hulle en hulle het soos sand gespring en geskop
vlooie.  Die ou man knyp hulle koppe met sy duim af en
wysvinger en het hulle geëet en die skulpe en die sterte opgekou.  Hulle was
baie klein, maar hy het geweet hulle is voedsaam en hulle smaak goed.

Die ou man het nog twee drankies water in die bottel gehad en hy het gebruik
die helfte van een nadat hy die garnale geëet het.  Die skip het goed gevaar
die gestremdhede in ag geneem en hy het met die dissel onder sy arm gestuur.
Hy kon die vis sien en hy hoef net na sy hande te kyk en syne te voel
terug teen die agterstewe om te weet dat dit werklik gebeur het en nie was nie
'n droom.  Op 'n tyd toe hy teen die einde so sleg gevoel het, het hy
het gedink dis dalk 'n droom.  Toe hy die vis gesien het
uit die water kom en roerloos in die lug hang voor hy geval het, hy
was seker daar was een of ander groot vreemdheid en hy kon dit nie glo nie.
Toe kon hy nie goed sien nie, alhoewel hy nou so goed gesien het soos altyd.

Nou het hy geweet daar is die vis en sy hande en rug was geen droom nie.
Die hande genees vinnig, dink hy.  Ek het hulle skoon gebloei en die sout
water sal hulle genees.  Die donker water van die ware kloof is die grootste
geneser wat daar is.  Al wat ek moet doen is om die kop skoon te hou.  Die hande
het hul werk gedoen en ons vaar goed.  Met sy mond en syne
stert regop op en af vaar ons soos broers.  Toe begin sy kop
om bietjie onduidelik te word en hy het gedink, bring hy my in of is ek
hom in te bring?  As ek hom agterna sleep, sou daar geen wees nie
vraag.  Ook nie as die vis in die skif was, met alle waardigheid weg nie,
daar sou ook geen twyfel wees nie.  Maar hulle het saam gevaar
langs mekaar geslaan en die ou man het gedink, laat hy my inbring as dit is
behaag hom.  Ek is net beter as hy deur bedrog en hy het bedoel
my geen kwaad nie.

Hulle het goed gevaar en die ou man het sy hande in die soutwater geweek en
probeer om sy kop skoon te hou.  Daar was hoë cumuluswolke en
genoeg sirrus bo hulle sodat die ou man geweet het die briesie sal hou
die hele nag.  Die ou man het gedurig na die vis gekyk om seker te maak dit
was waar.  Dit was 'n uur voordat die eerste haai hom getref het.

Die haai was nie 'n ongeluk nie.  Hy het opgekom van diep onder in die
water soos die donker wolk bloed in die myl gaan lê en versprei het
diepsee.  Hy het so vinnig opgekom en absoluut sonder omsigtigheid dat
hy het die oppervlak van die blou water gebreek en was in die son.  Toe hy
teruggeval in die see en die reuk opgetel en verder begin swem
die koers wat die skif en die visse geneem het.

Soms het hy die reuk verloor.  Maar hy sou dit weer optel, of het
net 'n spoor daarvan, en hy het vinnig en hard op die baan geswem.  Hy was 'n
baie groot Mako-haai gebou om so vinnig te swem soos die vinnigste vis in die
see en alles aan hom was pragtig behalwe sy kake.

Sy rug was so blou soos 'n swaardvis s'n en sy maag was silwer en syne
vel was glad en mooi.  Hy is gebou as 'n swaardvis behalwe vir
sy groot kake wat nou styf toe was terwyl hy vinnig geswem het, net onder die
oppervlak met sy hoë rugvin deur die water sonder
wankelend.  Binne die toe dubbellip van sy kake al sy agt
rye tande was skuins na binne.  Hulle was nie die gewone nie
piramidevormige tande van die meeste haaie.  Hulle was gevorm soos 'n man s'n
vingers wanneer hulle soos kloue bros is.  Hulle was amper so lank as
die vingers van die ou man en hulle het vlymskerp snykante aan gehad
beide kante.  Dit was 'n vis wat gebou is om te voed op al die visse in die
see, wat so vinnig en sterk en goed gewapen was dat hulle geen ander gehad het nie
vyand.  Nou het hy vinniger as hy die varser geur en sy blou ruik
rugvin sny die water.

Toe die ou man hom sien aankom het hy geweet dit is 'n haai wat het
glad nie bang nie en sou doen presies wat hy wou.  Hy het die
harpoen en die tou vinnig gemaak terwyl hy kyk hoe die haai aankom.  Die
Die tou was kort omdat dit ontbreek het wat hy weggesny het om die vis te sjor.

Die ou man se kop was nou helder en goed en hy was vol besluit
maar hy het min hoop gehad.  Dit was te goed om te hou, het hy gedink.  Hy het geneem
een kyk na die groot vis terwyl hy kyk hoe die haai nader kom. Dit mag dalk
dit was ook 'n droom, dink hy.  Ek kan hom nie keer om te slaan nie
my maar miskien kan ek hom kry.  _Dentuso_, dink hy.  Slegte geluk aan jou
ma.

Die haai het vinnig agtertoe gesluit en toe hy die vis tref, sien die ou man
sy mond oop en sy vreemde oë en die klap van die tande
terwyl hy in die vleis net bokant die stert vorentoe ry.  Die haai se kop
was sonder water en sy rug het uitgekom en die ou man kon hoor
die geraas van vel en vleis wat op die groot vis skeur toe hy die gestamp het
harpoen af op die haai se kop op 'n plek waar die lyn tussen syne
oë sny met die lyn wat reguit terug van sy neus af loop.
Daar was nie sulke lyne nie.  Daar was net die swaar skerp blou kop en
die groot oë en die klikkende, stootende al-sluk kake.  Maar dit
was die ligging van die brein en die ou man het dit getref.  Hy het dit geslaan
sy bloed stamp hande wat met al sy krag 'n goeie harpoen bestuur.
Hy het dit getref sonder hoop, maar met besluit en algehele kwaadaardigheid.

Die haai swaai om en die ou man sien sy oog lewe nie en toe nie
hy swaai weer om en wikkel hom in twee lusse van die tou.
Die ou man het geweet dat hy dood was maar die haai wou dit nie aanvaar nie.
Dan, op sy rug, met sy stert vassjor en sy kake wat klik, die
haai het oor die water geploeg soos 'n spoedboot dit doen.  Die water was wit
waar sy stert dit geslaan het en driekwart van sy lyf skoon bo was
die water toe die tou styf kom, gebewe en dan gebreek het.  Die
haai lê stil vir 'n rukkie op die oppervlak en die ou man
hom dopgehou.  Toe gaan hy baie stadig af.

“Hy het omtrent veertig pond gevat,” sê die ou man hardop.  Hy het my gevat
harpoen ook en al die tou, dink hy, en nou bloei my vis weer
en daar sal ander wees.

Hy het nie meer daarvan gehou om na die vis te kyk vandat hy was nie
vermink.  Toe die vis getref is, was dit asof hy self was
slaan.

Maar ek het die haai doodgemaak wat my vis getref het, het hy gedink.  En hy was die
grootste _dentuso_ wat ek nog ooit gesien het.  En God weet dat ek het
grotes gesien.

Dit was te goed om te hou, het hy gedink.  Ek wens dit was nou 'n droom
en dat ek nog nooit die vis gehaak het nie en alleen in die bed was op die
koerante.

“Maar die mens is nie gemaak vir ’n nederlaag nie,” het hy gesê.  “’n Man kan vernietig word maar
nie verslaan nie."  Ek is egter jammer dat ek die vis doodgemaak het, het hy gedink.
Nou kom die slegte tyd en ek het nie eers die harpoen nie.  Die
_dentuso_ is wreed en bekwaam en sterk en intelligent.  Maar ek was meer
intelligent wat hy was.  Miskien nie, dink hy.  Miskien was ek net
beter gewapen.

“Moenie dink nie, ou man,” sê hy hardop.  “Veil op hierdie koers en neem
dit wanneer dit kom."

Maar ek moet dink, dink hy.  Want dit is al wat ek oor het.  Dit en
bofbal.  Ek wonder hoe die groot DiMaggio sou gehou het soos ek
slaan hom in die brein?  Dit was nie 'n groot ding nie, het hy gedink.  Enige man
dit kon doen.  Maar dink jy my hande was so 'n groot handicap soos die
beenspore?  Ek kan nie weet nie.  Ek het nooit iets fout met my hak gehad nie
behalwe die keer toe die sting ray dit gesteek het toe ek op hom getrap het wanneer
swem en die onderbeen verlam en die ondraaglike pyn gemaak.

“Dink aan iets vroliks, ou man,” het hy gesê.  “Nou elke minuut
jy is nader aan die huis.  Jy vaar ligter vir die verlies van veertig pond."

Hy het die patroon van wat kan gebeur wanneer hy die bereik het nogal goed geweet
binneste deel van die stroom.  Maar daar was niks om nou te doen nie.

“Ja daar is,” sê hy hardop.  “Ek kan my mes teen die kolf van een slaan
van die roeispane."

So het hy dit gedoen met die dissel onder sy arm en die seil seil
onder sy voet.

“Nou,” het hy gesê.  "Ek is nog 'n ou man. Maar ek is nie ongewapen nie."

Die briesie was nou vars en hy het goed verder gevaar.  Hy het net die
vorentoe deel van die vis en van sy hoop het teruggekeer.

Dit is dom om nie te hoop nie, dink hy.  Buitendien glo ek dit is sonde.
Moenie aan sonde dink nie, het hy gedink.  Daar is nou genoeg probleme
sonder sonde.  Ek het ook geen begrip daarvan nie.

Ek het geen begrip daarvan nie en ek is nie seker of ek daarin glo nie.
Miskien was dit 'n sonde om die vis dood te maak.  Ek veronderstel dit was alhoewel ek
het dit gedoen om my aan die lewe te hou en baie mense te voed.  Maar dan is alles 'n
sonde.  Moenie aan sonde dink nie.  Dit is veels te laat vir dit en daar
is mense wat betaal word om dit te doen.  Laat hulle daaroor dink.  Jy was
gebore om 'n visserman te wees soos die vis gebore is om 'n vis te wees.  San Pedro
was 'n visserman net soos die vader van die groot DiMaggio.

Maar hy het daarvan gehou om te dink oor alle dinge waarby hy betrokke was en
aangesien daar niks was om te lees nie en hy nie 'n radio het nie, het hy gedink
baie en hy het aanhou dink oor sonde.  Jy het nie net die vis doodgemaak nie
aan die lewe te hou en vir kos te verkoop, het hy gedink.  Jy het hom doodgemaak vir
trots en omdat jy 'n visserman is.  Jy was lief vir hom toe hy gelewe het
en jy het hom daarna liefgehad.  As jy hom liefhet, is dit nie sonde om hom dood te maak nie.
Of is dit meer?

“Jy dink te veel, ou man,” sê hy hardop.

Maar jy het dit geniet om die _dentuso_ dood te maak, dink hy.  Hy woon op die
lewe vis soos jy doen.  Hy is nie 'n aasdier nie en ook nie net 'n bewegende aptyt nie
soos sommige haaie is.  Hy is pragtig en edel en ken geen vrees nie
enigiets.

“Ek het hom uit selfverdediging doodgemaak,” het die ou man hardop gesê.  “En ek het doodgemaak
hom goed."

Boonop, het hy gedink, maak alles alles anders op een of ander manier dood.
Visvang maak my dood presies soos dit my aan die lewe hou.  Die seun hou my aan die lewe,
het hy gedink.  Ek moet myself nie te veel bedrieg nie.

Hy het oor die kant geleun en 'n stukkie van die vleis van die losgetrek
vis waar die haai hom gesny het.  Hy het dit gekou en die kwaliteit daarvan opgemerk
en sy goeie smaak.  Dit was ferm en sappig, soos vleis, maar dit was nie
rooi.  Daar was geen draderigheid in nie en hy het geweet dat dit sou bring
die hoogste prys in die mark.  Maar daar was geen manier om dit te behou nie
reuk uit die water en die ou man het geweet dat 'n baie slegte tyd was
kom.

Die wind was bestendig.  Dit het 'n bietjie verder in die
noordoos en hy het geweet dit beteken dat dit nie sou afval nie.  Die ou
man het voor hom gekyk maar hy kon geen seile sien nie en ook nie die
romp of die rook van enige skip.  Daar was net die vlieënde visse wat
opgegaan van sy boog af weggevaar na weerskante en die geel kolle
van golf-onkruid.  Hy kon nie eers 'n voël sien nie.

Hy het twee uur lank geseil, in die agterstewe gerus en soms gekou
'n bietjie van die vleis van die marlyn, probeer om te rus en sterk te wees,
toe hy die eerste van die twee haaie sien.

"_Ay_," het hy hardop gesê.  Daar is geen vertaling vir hierdie woord en nie
miskien is dit net 'n geraas soos 'n man onwillekeurig kan maak,
voel hoe die spyker deur sy hande en in die hout gaan.

"_Galanos_," het hy hardop gesê.  Hy het die tweede vin nou sien opkom
agter die eerste en het hulle uitgeken as graafneushaaie deur die
bruin, driehoekige vin en die veebewegings van die stert.  Hulle het
die geur en was opgewonde en in die domheid van hul groot honger
hulle was besig om te verloor en vind die reuk in hul opgewondenheid.  Maar hulle
was heeltyd toe.

Die ou man het die laken vinnig gemaak en die dissel vasgedruk.  Toe vat hy op
die roeispaan met die mes daaraan vasgekap.  Hy lig dit so lig soos hy
kon omdat sy hande in opstand gekom het van die pyn.  Toe maak hy oop en
maak hulle liggies daarop toe om hulle los te maak.  Hy het hulle stewig so toegemaak
hulle sou nou die pyn vat en wou nie terugdeins nie en kyk na die
haaie kom.  Hy kon hul breë, platgedrukte, graafpuntige koppe sien
nou en hul witpuntige wye borsvinne.  Hulle was haatlik
haaie, slegte reuk, aasdiere sowel as moordenaars, en wanneer hulle was
honger sou hulle aan 'n roeispaan of die roer van 'n boot byt.  Dit was hierdie
haaie wat die skilpaaie se bene en flippers sou afsny wanneer die
skilpaaie was aan die slaap op die oppervlak, en hulle sou 'n man slaan in die
water, as hulle honger was, al het die man geen reuk van visbloed gehad nie
ook nie van visslym op hom nie.

"_Ay_," het die ou man gesê.  "_Galanos_. Komaan, _Galanos_."

Hulle het gekom.  Maar hulle het nie gekom soos die Mako gekom het nie.  Een het gedraai en
onder die skif uit sig gegaan en die ou man kon die skif voel
skud terwyl hy ruk en aan die vis trek.  Die ander het die oue dopgehou
man met sy gekerfde geel oë en kom toe vinnig in met sy helfte
sirkel van kake wyd om die vis te tref waar hy reeds gebyt is.
Die lyn het duidelik bo-op sy bruin kop en rug gewys waar die
brein het by die rugmurg aangesluit en die ou man het die mes op die roeispaan gery
in die kruising, dit teruggetrek en dit weer in die haai s'n ingery
geel katagtige oë.  Die haai het die vis laat los en af gegly,
sluk wat hy geneem het toe hy gesterf het.

Die skif het steeds gebewe met die vernietiging wat die ander haai was
doen aan die vis en die ou man laat gaan die laken sodat die skif
sou breëkant swaai en die haai onder uitbring.  Toe hy sien
die haai het hy oor die sy geleun en na hom geslaan.  Hy het net vleis geslaan
en die vel was hard gesit en hy het skaars die mes in gekry. Die slag
het nie net sy hande seergemaak nie, maar ook sy skouer.  Maar die haai het opgekom
vinnig met sy kop uit en die ou man het hom vierkantig in die middel geslaan
van sy platkop kop toe sy neus uit die water kom en daarteen gelê het
die vis.  Die ou man het die lem teruggetrek en die haai presies met die vuis geslaan
weer op dieselfde plek.  Hy het steeds aan die vis gehang met sy kake gehaak
en die ou man het hom in sy linkeroog gesteek.  Die haai het nog gehang
daar.

"Nee?" het die ou man gesê en hy het die lem tussen die werwels ingery en
die brein.  Dit was nou 'n maklike skoot en hy voel hoe die kraakbeen skei.
Die ou man het die roeispaan omgekeer en die lem tussen die haai se kake gesit
om hulle oop te maak.  Hy het die lem gedraai en soos die haai losgegly het hy
het gesê: "Gaan voort, _galano_. Gly 'n myl diep af. Gaan sien jou vriend,
of dalk is dit jou ma.”

Die ou man het die lem van sy mes afgevee en die roeispaan neergelê.  Toe
hy het gevind dat die laken en die seil vol was en hy het die skut aangebring
haar kursus.

“Hulle het seker ’n kwart van hom en van die beste vleis gevat,” het hy gesê
hardop.  "Ek wens dit was 'n droom en dat ek hom nooit vasgehaak het nie. Ek is
jammer daaroor, vis.  Dit maak alles verkeerd.”  Hy het gestop en hy
wou nie nou na die vis kyk nie.  Gedreineer van bloed en oorspoel hy
lyk die kleur van die silwer agterkant van 'n spieël en sy strepe
nog gewys.

“Ek moes nie so ver uitgegaan het nie, vis,” het hy gesê.  “Nog nie vir jou nie
ook nie vir my nie.  Ek is jammer, vis."

Nou, het hy vir homself gesê.  Kyk na die sjorring op die mes en kyk of
dit is gesny.  Kry dan jou hand in orde want daar is nog
meer om te kom.

“Ek wens ek het ’n klip vir die mes gehad,” het die ou man gesê nadat hy het
het die sjorwerk op die roeispaankolf nagegaan.  "Ek moes 'n klip gebring het."
Jy moes baie goed saamgebring het, dink hy.  Maar jy het nie gebring nie
hulle, ou man.  Dit is nie nou tyd om te dink aan wat jy nie het nie.  Dink
van wat jy kan doen met wat daar is.

“Jy gee my baie goeie raad,” het hy hardop gesê.  "Ek is moeg daarvoor."

Hy het die dissel onder sy arm gehou en albei sy hande in die water geweek
soos die skif vorentoe ry.

“God weet hoeveel daardie laaste een gevat het,” het hy gesê.  “Maar sy is baie
nou ligter."  Hy wou nie aan die verminkte onderkant van dink nie
die vis.  Hy het geweet dat elkeen van die rukkende bulte van die haai was
vleis weggeskeur en dat die vis nou 'n spoor vir alle haaie gemaak het as
wyd soos 'n snelweg deur die see.

Hy was 'n vis om 'n man die hele winter te hou, het hy gedink.  Moenie aan dink nie
dit.  Rus net en probeer om jou hande in vorm te kry om te verdedig wat is
links van hom.  Die bloedreuk uit my hande beteken nou met alles niks
daardie geur in die water.  Boonop bloei hulle nie baie nie.  Daar is
niks sny wat iets beteken nie.  Die bloeding kan die linkerkant weghou
krampe.

Waaraan kan ek nou dink? het hy gedink.  Niks nie.  Ek moet aan niks dink nie
en wag vir die volgende.  Ek wens dit was regtig 'n droom, hy
gedink.  Maar wie weet?  Dit kon dalk goed uitgedraai het.

Die volgende haai wat gekom het, was 'n enkele graafneus.  Hy het gekom soos 'n vark
trog toe as 'n vark 'n bek het so wyd dat jy jou kop kon sit
daarin.  Die ou man het hom die vis laat slaan en toe die mes aangery
die roeispaan tot in sy brein.  Maar die haai ruk agteroor toe hy
gerol en die mes het gebreek.

Die ou man het homself gevestig om te stuur.  Hy het nie eers die groot gekyk nie
haai wat stadig in die water sink, eers lewensgroot, dan klein,
dan klein.  Dit het die ou man altyd gefassineer.  Maar hy het nie eers nie
kyk dit nou.

“Ek het nou die gaffel,” het hy gesê.  "Maar dit sal niks baat nie. Ek het die
twee roeispane en die dissel en die kortstok."

Nou het hulle my geslaan, dink hy.  Ek is te oud om haaie te klub
dood.  Maar ek sal dit probeer solank ek die roeispane en die kort stok het
en die dissel.

Hy sit sy hande weer in die water om hulle te week.  Dit het laat geword
in die middag en hy het niks anders as die see en die lug gesien nie.  Daar was
meer wind in die lug as wat daar was, en gou het hy gehoop dat hy
land sou sien.

“Jy is moeg, ou man,” het hy gesê.  "Jy is moeg van binne."

Die haaie het hom eers net voor sononder weer getref.

Die ou man het die bruin vinne langs die breë paadjie van die vis sien kom
in die water moet maak.  Hulle was nie eens op die reuk gekant nie.
Hulle was reguit op pad na die skif wat langs mekaar geswem het.

Hy het die dissel vasgedruk, die laken vinnig gemaak en onder die agterstewe gekom
vir die klub.  Dit was 'n roeispaanhandvatsel van 'n gebreekte roeispaan wat afgesaag is
ongeveer twee en 'n half voet lank.  Hy kon dit net effektief gebruik
met een hand as gevolg van die greep van die handvatsel en hy het goed vasgehou
daarvan met sy regterhand, terwyl hy sy hand daarop buig terwyl hy die
haaie kom.  Hulle was albei _galanos_.

Ek moet die eerste een goed laat hou en hom op die punt slaan
die neus of reguit oor die bokant van die kop, dink hy.

Die twee haaie het saam gesluit en soos hy die een naaste aan hom sien oopmaak
sy kake en sink hulle in die silwer kant van die vis, het hy die
klub hoog en het dit swaar afgebring en slaan op die top van die
haai se breë kop.  Hy het die rubberagtige stewigheid gevoel toe die knuppel kom
af.  Maar hy het ook die styfheid van been gevoel en hy het die haai getref
nog een keer hard oor die punt van die neus toe hy van die af gegly het
vis.

Die ander haai was in en uit en het nou weer met sy kake ingekom
wyd.  Die ou man kon stukke van die vleis van die vis sien mors
wit uit die hoek van sy kake terwyl hy die vis stamp en syne toemaak
kake.  Hy swaai na hom en slaan net die kop en die haai kyk na
hom en ruk die vleis los.  Die ou man swaai die knuppel op
hom weer toe hy wegglip om te sluk en net die swaar vaste stof tref
rubberagtigheid.

“Toemaar, _galano_,” sê die ou man.  "Kom weer in."

Die haai het haastig gekom en die ou man het hom geslaan toe hy sy kake toegedruk het.
Hy het hom stewig geslaan en van so hoog as wat hy die knuppel kon lig.
Hierdie keer het hy die been aan die basis van die brein gevoel en hy het hom geslaan
weer op dieselfde plek terwyl die haai die vleis traag losgeskeur het
en van die vis afgegly.

Die ou man het gekyk dat hy weer kom, maar nie een van die haai het gewys nie.
Toe sien hy een op die oppervlak wat in sirkels swem.  Hy het nie die
vin van die ander.

Ek kon nie verwag om hulle dood te maak nie, het hy gedink.  Ek kon in my tyd hê.
Maar ek het hulle albei erg seergemaak en nie een kan baie goed voel nie.  As
Ek kon 'n kolf met twee hande gebruik het, ek kon die eerste doodgemaak het
een sekerlik.  Selfs nou, dink hy.

Hy wou nie na die vis kyk nie.  Hy het geweet dat die helfte van hom was
vernietig.  Die son het ondergegaan terwyl hy in die stryd was met
die haaie.

“Dit sal binnekort donker word,” het hy gesê.  “Dan behoort ek die gloed van te sien
Havana.  As ek te ver ooswaarts is, sal ek die ligte van een sien
van die nuwe strande."

Ek kan nie nou te ver uit wees nie, dink hy.  Ek hoop niemand was ook nie
bekommerd.  Daar is natuurlik net die seun om bekommerd te wees.  Maar ek is seker hy
vertroue sou hê.  Baie van die ouer vissermanne sal bekommerd wees.  Baie
ander ook, dink hy.  Ek woon in 'n goeie dorp.

Hy kon nie meer met die vis praat nie, want die vis was verwoes
te erg.  Toe kom daar iets in sy kop.

"Halwe vis," het hy gesê.  "Vis wat jy was. Ek is jammer dat ek ook gegaan het
ver uit.  Ek het ons albei verwoes.  Maar ons het baie haaie doodgemaak, ek en jy,
en baie ander verwoes.  Hoeveel het jy ooit doodgemaak, ou visse?  Jy doen
nie verniet daardie spies op jou kop hê nie.”

Hy het daarvan gehou om aan die vis te dink en wat hy aan 'n haai kan doen as hy
vry geswem het.  Ek moes die rekening afgekap het om hulle te beveg
met, dink hy.  Maar daar was geen byl nie en toe was daar geen mes nie.

Maar as ek dit gehad het en dit aan 'n roeispaankolf kon vasgemaak het, wat 'n wapen.
Dan het ons dalk saam met hulle geveg.  Wat sal jy nou doen as hulle
kom in die nag?  Wat kan jy doen?

“Begveg hulle,” het hy gesê.  "Ek sal teen hulle veg totdat ek sterf."

Maar nou in die donker en geen gloed wat wys en geen ligte nie en net die wind
en die bestendige trek van die seil het hy gevoel dat hy dalk reeds was
dood.  Hy sit sy twee hande bymekaar en voel aan die handpalms.  Hulle was nie
dood en hy kon die pyn van die lewe bring deur bloot oop en toe te maak
hulle.  Hy het sy rug teen die agterstewe geleun en geweet hy is nie dood nie.
Sy skouers het hom vertel.

Ek het al daardie gebede wat ek belowe het as ek die vis vang, het hy gedink.
Maar ek is te moeg om hulle nou te sê.  Ek beter die sak kry en sit
oor my skouers.

Hy lê in die agterstewe en stuur en kyk vir die gloed wat in die
lug.  Ek het die helfte van hom, dink hy.  Miskien sal ek die geluk hê
bring die vorentoe helfte in. Ek behoort 'n bietjie geluk te hê.  Nee, het hy gesê.  Jy
het jou geluk geskend toe jy te ver buite gegaan het.

“Moenie simpel wees nie,” sê hy hardop.  "En bly wakker en stuur. Jy mag
het nog baie geluk."

"Ek wil graag 'n paar koop as daar enige plek is waar hulle dit verkoop," het hy gesê.

Waarmee kon ek dit koop? het hy homself gevra.  Kan ek dit koop met 'n verlore
harpoen en 'n stukkende mes en twee slegte hande?

"Jy kan dalk," het hy gesê.  “Jy het probeer om dit te koop met vier-en-tagtig dae by
see.  Hulle het dit amper ook aan jou verkoop.”

Ek moenie nonsens dink nie, dink hy.  Geluk is 'n ding wat inkom
baie vorms en wie kan haar herken?  Ek sou 'n paar al neem in enige
vorm en betaal wat hulle gevra het.  Ek wens ek kon die gloed van die
ligte, dink hy.  Ek wens te veel dinge.  Maar dit is die ding wat ek
wens vir nou.  Hy het probeer om gemakliker te sit om te stuur en van
sy pyn het hy geweet hy is nie dood nie.

Hy het die weerkaatsende glans van die ligte van die stad gesien na wat moet hê
was omstreeks tienuur in die nag.  Hulle was eers net waarneembaar
soos die lig in die lug is voordat die maan opkom.  Toe was hulle
bestendig om oor die see te sien wat nou rof was met die toenemende
briesie.  Hy het die gloed binnegestuur en hy het gedink dat nou, binnekort,
hy moet die rand van die stroom tref.

Nou is dit verby, dink hy.  Hulle sal my seker weer slaan.  Maar wat
kan 'n man teen hulle doen in die donker sonder 'n wapen?

Hy was nou styf en seer en sy wonde en al die gespanne dele
van sy lyf seergemaak met die koue van die nag.  Ek hoop nie ek hoef nie
veg weer, dink hy.  Ek hoop so baie ek hoef nie weer te baklei nie.

Maar teen middernag het hy baklei en hierdie keer het hy geweet die geveg was nutteloos.
Hulle het in 'n pak gekom en hy kon net die lyne in die water sien wat
hul vinne gemaak en hul fosforessensie soos hulle hulself op gegooi het
die vis.  Hy knuppel by koppe en hoor hoe die kake kap en die gebewe
van die skif soos hulle onder vasgegryp het.  Hy het desperaat gekuier by wat
hy kon net voel en hoor en hy voel iets gryp die knuppel en dit
was weg.
Hy ruk die dissel los van die roer en slaan en kap daarmee,
hou dit in albei hande vas en ry dit weer en weer af.  Maar hulle
was nou tot by die boog en ry een na die ander en saam,
die stukke vleis af te skeur wat onder die see gloei gewys het as
hulle het omgedraai om weer te kom.

Een het uiteindelik teen die kop self gekom en hy het geweet dit was
oor.  Hy het die dissel oor die haai se kop geswaai waar die kake was
vasgevang in die swaar van die vis se kop wat nie wou skeur nie.  Hy
het dit een en twee keer en weer geswaai.  Hy het gehoor hoe die dissel breek en hy
met die versplinterde boude na die haai uitgestorm.  Hy het gevoel dit gaan in en
wetende dat dit skerp is het hy dit weer ingery.  Die haai laat los en rol
weg.  Dit was die laaste haai van die trop wat gekom het.  Daar was
niks meer vir hulle om te eet nie.

Die ou man kan nou skaars asemhaal en hy voel 'n vreemde smaak in syne
mond.  Dit was koperagtig en soet en hy was vir 'n oomblik bang daarvoor.
Maar daar was nie veel daarvan nie.

Hy het in die see gespoeg en gesê: "Eet dit, _Galanos_. En maak 'n
droom jy het 'n man doodgemaak."

Hy het geweet hy is nou finaal geslaan en sonder remedie en hy het teruggegaan
na agterstewe en gevind dat die gekartelde punt van die dissel in die
gleuf van die roer goed genoeg vir hom om te stuur.  Hy het die sak reggemaak
om sy skouers en sit die skif op haar koers.  Hy het gevaar
nou liggies en hy het geen gedagtes of enige gevoelens van enige aard gehad nie.  Hy
was nou verby alles en hy seil die skif om sy tuishawe te maak
so goed en so intelligent as wat hy kon.  In die nag het haaie die
karkas soos iemand dalk krummels van die tafel af optel.  Die ou man
het geen aandag aan hulle gegee nie en aan niks gesteur nie
behalwe stuur.  Hy het net opgemerk hoe lig en hoe goed die skif
het nou geseil daar was geen groot gewig langs haar nie.

Sy is goed, dink hy.  Sy is gesond en op geen manier benadeel nie, behalwe
vir die dissel.  Dit word maklik vervang.

Hy kon voel hy is nou binne die stroom en hy kan die ligte sien
van die strandkolonies langs die kus.  Hy het geweet waar hy nou is en dit
was niks om by die huis te kry nie.

Die wind is in elk geval ons vriend, dink hy.  Dan het hy soms bygevoeg.
En die groot see met ons vriende en ons vyande.  En bed, hy
gedink.  Bed is my vriend.  Net bed, dink hy.  Bed sal 'n groot wees
ding.  Dit is maklik as jy geslaan word, het hy gedink.  Ek het nooit geweet hoe nie
maklik was dit.  En wat het jou geklop, dink hy.

“Niks nie,” sê hy hardop.  "Ek het te ver uitgegaan."

Toe hy die hawetjie binnevaar, was die ligte van die Terras
uit en hy het geweet almal is in die bed.  Die briesie het geleidelik gestyg en
het nou sterk geblaas.  Dit was egter stil in die hawe en hy
opgevaar op die klein lappie gordelroos onder die rotse.  Daar was
niemand om hom te help nie, so hy het die boot so ver as wat hy kon opgetrek.  Toe
hy stap uit en maak haar vas na 'n rots.

Hy het die mas afgetrap en die seil opgetrek en vasgemaak.  Toe hy
skouer die mas en begin klim.  Dit was toe dat hy die
die diepte van sy moegheid.  Hy het vir 'n oomblik gestop en teruggekyk en
het in die weerkaatsing van die straatlig die groot stert van die vis gesien
staan goed agter die skip se agterstewe.  Hy het die wit naakte lyn gesien
van sy ruggraat en die donker massa van die kop met die snawel wat uitsteek
en al die naaktheid tussenin.

Hy het weer begin klim en bo het hy geval en 'n rukkie gelê
met die mas oor sy skouer.  Hy het probeer opstaan.  Maar dit was ook
moeilik en hy sit daar met die mas op sy skouer en kyk na
die pad.  'n Kat het aan die ander kant verbygegaan wat sy besigheid gedoen het en
die ou man het dit dopgehou.  Toe het hy net die pad dopgehou.

Uiteindelik sit hy die mas neer en staan ​​op.  Hy het die mas opgetel en
sit dit op sy skouer en begin die pad op.  Hy moes gaan sit
vyf keer voordat hy sy hut bereik het.

Binne die hut het hy die mas teen die muur geleun.  In die donker het hy
'n waterbottel gekry en 'n drankie geneem.  Toe gaan lê hy op die bed.
Hy het die kombers oor sy skouers getrek en dan oor sy rug en
bene en hy slaap gesig na onder op die koerante met sy arms uit
reguit en die palms van sy hande op.

Hy het geslaap toe die seun die oggend by die deur inkyk.  Dit was
so hard blaas dat die dryfbote nie sou uitgaan nie en die
seun het laat geslaap en toe by die ou man se krot gekom soos hy gekom het
elke oggend.  Die seun het gesien dat die ou man asemhaal en toe hy
sien die ou man se hande en hy begin huil.  Hy het baie uitgegaan
rustig om te gaan koffie bring en al die pad af was hy
huil.

Baie vissermanne was om die skut en kyk na wat langsaan vasgemaak is
dit en een was in die water, sy broek opgerol, meet die
skelet met 'n lengte van lyn.

Die seun het nie afgegaan nie.  Hy was al voorheen daar en een van die
vissermanne het die skif vir hom opgepas.

"Hoe gaan dit met hom?" het een van die vissermanne geskree.

“Slaap,” roep die seun.  Hy het nie omgegee dat hulle hom sien huil nie.
"Laat niemand hom steur nie."

"Hy was agtien voet van neus tot stert," die visserman wat was
meet hom geroep.

“Ek glo dit,” sê die seun.

Hy het by die Terras ingegaan en vir 'n blikkie koffie gevra.

"Warm en met baie melk en suiker in."

"Enigiets meer?"

"Nee. Ek sal naderhand kyk wat hy kan eet."

"Wat 'n vis was dit nie," het die eienaar gesê.  “Daar was nog nooit so nie
'n vis.  Dit was twee fyn visse wat jy gister ook gevat het."

“Verdomp my vis,” sê die seun en hy begin weer huil.

"Wil jy 'n drankie van enige aard hê?" vra die eienaar.

“Nee,” sê die seun.  "Sê vir hulle om nie Santiago te pla nie. Ek sal terugkom."

"Sê vir hom hoe jammer ek is."

“Dankie,” sê die seun.

Die seun dra die warm blikkie koffie tot by die ou man se shack en gaan sit
by hom totdat hy wakker word.  Eenkeer het dit gelyk asof hy wakker word.  Maar hy
het weer swaar geslaap en die seun het oor die pad gegaan
leen hout om die koffie warm te maak.

Uiteindelik het die ou man wakker geword.

“Moenie regop sit nie,” het die seun gesê.  "Drink dit."  Hy het van die gegooi
koffie in 'n glas.

Die ou man het dit geneem en dit gedrink.

“Hulle het my geslaan, Manolin,” het hy gesê.  "Hulle het my werklik geslaan."

"Hy het jou nie geslaan nie. Nie die vis nie."

"Nee. Waarlik. Dit was daarna."

“Pedrico kyk na die skiff en die rat. Wat wil jy hê
klaar met die kop?"

"Laat Pedrico dit opkap om in vistrikke te gebruik."

"En die spies?"

"Jy hou dit as jy dit wil hê."

“Ek wil dit hê,” het die seun gesê.  “Nou moet ons ons planne maak oor die ander
dinge."

"Het hulle na my gesoek?"

"Natuurlik. Met kuswag en met vliegtuie."

"Die see is baie groot en 'n skif is klein en moeilik om te sien," die ou
het man gesê.  Hy het opgemerk hoe aangenaam dit was om iemand te hê om mee te praat
in plaas daarvan om net met homself en met die see te praat.  "Ek het jou gemis," hy
gesê.  "Wat het jy gevang?"

"Een die eerste dag. Een die tweede en twee die derde."

"Baie goed."

"Nou hengel ons weer saam."

"Nee. Ek is nie gelukkig nie. Ek is nie meer gelukkig nie."

“Die hel met geluk,” sê die seun.  "Ek sal die geluk saambring."

"Wat sal jou familie sê?"

"Ek gee nie om nie. Ek het gister twee gevang. Maar ons sal nou saam visvang
want ek het nog baie om te leer."

"Ons moet 'n goeie moordlans kry en dit altyd aan boord hê. Jy kan
maak die lem van 'n veerblaar van 'n ou Ford.  Ons kan dit maal
Guanabacoa.  Dit moet skerp wees en nie getemper nie, sodat dit breek.  My
mes het gebreek."

"Ek sal nog 'n mes kry en die lentegrond kry. Hoeveel dae van
swaar _brisa_ het ons?"

"Miskien drie. Miskien meer."

“Ek sal alles in orde hê,” het die seun gesê.  “Jy kry jou hande
goed ou man."

"Ek weet hoe om vir hulle te sorg. In die nag het ek iets vreemds gespoeg
en gevoel iets in my bors is gebreek."

“Word dit ook gesond,” sê die seun.  “Lê, ou man, en ek sal
bring vir jou jou skoon hemp.  En iets om te eet.”

“Bring enige van die papiere van die tyd dat ek weg was,” het die ou man gesê.

“Jy moet vinnig gesond word, want daar is baie wat ek kan leer en jy kan
leer my alles.  Hoeveel het jy gely?”

“Baie,” sê die ou man.

“Ek sal die kos en die papiere bring,” het die seun gesê.  “Rus goed, ou
man.  Ek sal goed van die apteek vir jou hande bring.”

"Moenie vergeet om vir Pedrico te sê die kop is syne nie."

"Nee. Ek sal onthou."

Toe die seun by die deur uitgaan en met die verslete koraalrotspad af, was hy
weer huil.

Daardie middag was daar 'n geselskap toeriste by die Terras en kyk
onder in die water tussen die leë bierblikkies en dooie barracudas 'n vrou
het 'n groot lang wit ruggraat gesien met 'n groot stert aan die einde wat gelig het
en saam met die gety geswaai terwyl die oostewind 'n swaar bestendige see gewaai het
buite die ingang van die hawe.

"Wat is dit?" vra sy 'n kelner en wys na die lang ruggraat van
die groot vis wat nou net gemors was wat gewag het om saam met die uit te gaan
gety.

"Tiburon," het die kelner gesê, "Eshark."  Hy wou verduidelik wat
gebeur het.
"Ek het nie geweet haaie het sulke aantreklike, pragtig gevormde sterte nie."

“Ek het ook nie,” het haar manlike metgesel gesê.

Op die pad, in sy shack, slaap die ou man weer.  Hy was
slaap nog op sy gesig en die seun het by hom gesit en na hom kyk.
Die ou man het oor die leeus gedroom.